ክፍል አንድ
ሀገ መንግስት፣ የኢ.ፌ.ዲ.ሪ መንግስት መመስረት፣
ሰንደቅ አላማ እና ብሄራዊ መዝሙር
አዋጅ ቁጥር 1/1987
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገመንግሥት በሥራ ላይ መዋሉን
ለማሳወቅ የወጣ አዋጅ

የኢትዮጵያ ብሔሮች፣ ብሔረሰቦችና ሕዝቦች መርጠው በላኳቸው ተወካዮቻቸው
አማካይነት ኅዳር 29 ቀን 1987 ዓ.ም. የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ
ሕገ-መንግሥትን ያጸደቁ በመሆኑ የሚከተለው ታውጄል።
1. አጭር ርዕስ

ይህ አዋጅ “የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገመንግሥት አዋጅ ቁጥር

1/1987” ዓ.ም. ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል፡፡
2. ሕገ መንግሥቱ በሥራ ላይ ስለመዋሉ

የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንግሥት ከነሐሴ 15 ቀን 1987

ዓ.ም. ጀምሮ ሙሉ በሙሉ በሥራ ላይ ውኋል፡፡
3. አዋጁ የሚጸናበት ጊዜ

ይህ አዋጅ ከነሐሴ 15 ቀን 1987 ዓ.ም. ጀምሮ የጸና ይሆናል።

ኣዲስ ኣባባ ነሐሴ 15 ቀን 1967 ዓ.ም.
ዶ/ር ነጋሶ ጊዳዳ
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፕሬዚዳንት
1
መግቢያ
እኛ የኢትዮጵያ ብሔሮች፣ ብሔረሰቦች፣ ሕዝቦች፦
በሀገራችን ኢትዮጵያ ውስጥ ዘላቂ AAP? ዋስትና ያለው ዴሞክራሲ እንዲሰፍን፣
ኢኮኖሚያዊና ማኅበራዊ እድገታችን እንዲፋጠን፣ የራሳችን ዕድል በራሳችን የመወሰን
መብታችንን ተጠቅመን፣ በነፃ ፍላጎታችን፣ በሕግ የበላይነት እና በራሳችን ፈቃድ ላይ
የተመሰረተ አንድ የፖለቲካ ማኅበረሰብ በጋራ ለመገንባት ቆርጠን በመነሳት፤
ይህን ዓላማ ከግብ ለማድረስ፣ የግለሰብና የብሔር/ብሔረሰብ መስረታዊ መብቶች
መከበራቸው፣ የፆታ እኩልነት መረጋገጡ፣ ባሕሎችና ሃይማኖቶች ካለ አንዳች ልዩነት
እንዲራመዱ የማድረጉ አስፈላጊነት ጽኑ እምነታችን በመሆኑ፤
ኢትዮጵያ ሀገራችን የየራሳችን አኩሪ ባሕል ያለን፣ የየራሳችን መልክዓ ምድር አሰፋፈር
የነበረንና LATE ብሔር ብሔረሰቦችና ሕዝቦች በተለያዩ መስኮችና የግንኙነት ደረጃዎች
ተሳስረን አብረን የኖርንባትና የምንኖርባት ሀገር በመሆንዋ፤ ያፈራነው የጋራ ጥቅምና
አመለካከት አለን ብለን ስለምናምን፤
መጪው የጋራ ዕድላችን መመስረት ያለበት ከታሪካችን የወረስነውን የተዛባ ግንኙነት
በማረምና የጋራ ጥቅማችንን በማሳደግ ላይ መሆኑን በመቀበል፤
ጥቅማችንን፣ መብታችንና ነፃነታችንን በጋራ እና በተደጋጋፊነት ለማሳደግ አንድ የኢኮኖሚ
ማኅበረሰብ የመገንባቱን አስፈላጊነት በማመን፤
በትግላችንና በከፈልነው መሰዋዕትነት የተገኘውን ዴሞክራሲና ሰላም ዘላቄነቱን
ለማረጋገጥ፤
ይህ ሕገመንግሥት ከዚህ በላይ ለገለጽናቸው ዓላማዎችና እምነቶች ማሰሪያ እንዲሆነን
እንዲወክሉን መርጠን በላክናቸው ተወካዮቻችን አማካይነት በሕገ መንግሥት ጉባዔ ዛሬ
ኅዳር 29 ቀን 1987 አጽድቀነዋል።
ምዕራፍ አንድ
ጠቅላላ ድንጋጌዎች
አንቀጽ 1
የኢትዮጵያ መንግሥት ስያሜ

ይህ ሕገመንግሥት ፌዴራላዊና ዴሞክራሲያዊ የመንግሥት አወቃቀር ይደነግጋል፡፤፡

በዚህ መሰረት የኢትዮጵያ መንግሥት የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ

በሚል ስም ይጠራል፡፡

አንቀጽ 2
2
የኢትዮጵያ የግዛት ወሰን
የኢትዮጵያ የግዛት ወሰን የፌዴራሉን አባሎች ወሰን የሚያጠቃልል ሆኖ በዓለም
አቀፍ ስምምነቶች መሰረት የተወሰነው ነው፡፡
አንቀጽ 3
የኢትዮጵያ ሰንደቅ ዓላማ
1. የኢትዮጵያ ሰንደቅ ዓላማ ከላይ አረንጓዴ፣ ከመሐል ቢጫ፣ ከታች ቀይ ሆኖ በመሐሉ
ብሔራዊ ዓርማ ይኖረዋል፡፡ ሦስቱም ቀለማት እኩል ሆነው በአግድም ይቀመጣሉ፡፡
2. ከሰንደቅ ዓላማው ላይ የሚቀመጠው ብሔራዊ ዓርማ የኢትዮጵያ ብሔሮች፣
ብሔረሰቦች፣ ሕዝቦች እና ሃይማኖቶች በእኩልነትና በአንድነት ለመኖር ያላቸውን
ተስፋ የሚያንጸባርቅ ይሆናል፡፡
3. የፌዴራሉ አባሎች የየራሳቸው ሰንደቅ ዓላማና ዓርማ ሊኖራቸው ይችላል፡፡
ዝርዝሩን በየራሳቸው ምክር ቤት ይወስናሉሌ።
አንቀጽ 4
የኢትዮጵያ ብሔራዊ መዝሙር
የኢትዮጵያ ብሔራዊ መዝሙር የሕገ መንግሥቱን ዓላማዎችና የኢትዮጵያ ሕዝቦች
በዴሞክራሲ ሥርዓት አብረው ለመኖር ያላቸውን እምነት፣ እንዲሁም የወደፊት የጋራ
ዕድላቸውን የጫያንጸባርቅ ሆኖ በሕግ ይወሰናል፡፡
አንቀጽ 5
ስለ ቋንቋ
1. ማናቸውም የኢትዮጵያ ቋንቋዎች በእኩልነት የመንግሥት እውቅና ይኖራቸዋል፡፡
2. አማርኛ የፌዴራሉ መንግሥት የሥራ ቋንቋ ይሆናል፡፡
3. የፌዴሬሽኑ አባሎች የየራሳቸውን የሥራ ቋንቋ በሕግ ይወስናሉ።
አንቀጽ 6
ስለ ዜግነት
1. ወላጆቹ/ወላጆቿ ወይም ከወላጆቹ/ከወላጆቿ አንደኛቸው ኢትዮጵያዊ/ኢትዮጵያዊት
የሆነ/የሆነች የኢትዮጵያ ዜጋ ነው/ናት፡፡
2. የውጭ ሀገር ዜጎች የኢትዮጵያ ዜግነት ሊያገኙ ይችሳላሉ፡፡
3. ዜግነትን በሚመለከት ዝርዝሩ በሕግ ይወሰናል፡፡
አንቀጽ 7
3
የፆታ አገላለጽ
በዚህ ሕገ መንግሥት ውስጥ በወንድ ፆታ የተደነገገው የሴትንም ፆታ ያካትታል፡፡
ምዕራፍ ሁለት
የሕገ መንግሥቱ መሰረታዊ መርሆዎች
አንቀጽ 6
የሕዝብ ሉዓላዊነት

1. የኢትዮጵያ ብሔሮች፣ ብሔረሰቦች፣ ሕዝቦች የኢትዮጵያ ሉዓላዊ ሥልጣን ባለቤቶች
ናቸው፡፡

2. ይህ ሕገ መንግሥት የሉዓላዊነታቸው መግለጫ ነው፡፡

3. ሉዓላዊነታቸውም የሚገለጸው ALD ሕገ መንግሥት መሰረት በሚመርጧቸው
ተወካዮቻቸውና በቀጥታ በሚያደርጉት ዴሞክራሲያዊ ተሳትፎ አማካይነት
ይሆናል፡፡

አንቀጽ 9
የሕገ መንግሥት የበላይነት

1. ሕገ መንግሥቱ የሀገሪቱ የበላይ ሕግ ነው፡፡ ማንኛውም ሕግ፣ ልማዳዊ አሠራር፣
እንዲሁም የመግሥት አካል ወይም ባለሥልጣን ውሳኔ ከዚህ ሕገ መንግሥት ጋር
የሚቃረን ከሆነ ተፈጻጫነት አይኖረውም፡፡

2. ማንኛውም ዜጋ፣ የመንግሥት አካላት፣ የፖለቲካ ድርጅቶች፣ ሌሎች ማኅበራት
እንዲሁም ባለሥልጣኖቻቸው፣ ሕገ መንግሥቱን የማስከበርና ለሕገ መንግሥቱ
TIL የመሆን ኃላፊነት አለባቸው፡፡

3. በዚህ ሕገ መንግሥት ከተደነገገው ውጭ በማናቸውም አኳኋን የመንግሥት ሥልጣን
መያዝ የተከለከለ ነው፡፡

4. ኢትዮጵያ ያጸደቀቻቸው ዓለም አቀፍ ስምምነቶች የሀገሪቱ ሕግ አካል ናቸው፡፡

አንቀጽ 10
ሰብዓዊና ዴሞክራሲያዊ መብቶች

1. ሰብዓዊ መብቶችና ነፃነቶች ከሰው ልጅ ተፈጥሮ የሟሚመነሬጩ የማይጣሱና የማይገፈፉ
ናቸው፡፡

2. የዜጎች እና የሕዝቦች ሰብዓዊና ዴሞክራሲያዊ መብቶች ይከበራሉ፡፡

አንቀጽ 11
የመንግሥትና የሃይማኖት መለያየት
4
1. መንግሥትና ሃይማኖት የተለያዩ ናቸው፡፡

2. መንግሥታዊ ሃይማኖት አይኖርም፡፡

3. መንግሥት በሃይማኖት ጉዳይ ጣልቃ አይገባም፡፡ ሃይማኖትም በመንግሥት ጉዳይ
ጣልቃ አይገባም፡፡

አንቀጽ 12
የመንግሥት አሠራርና ተጠያቂነት

1. የመንግሥት አሠራር ለሕዝብ ግልጽ በሆነ መንገድ መከናወን አለበት፡፡

2. ማንኛውም ኃላፊና የሕዝብ ተመራጭ ኃላፊነቱን ሲያጓድል ተጠያቂ ይሆናል፡፡

3. ሕዝብ በመረጠው ተወካይ ላይ እምነት ባጣ ጊዜ ከቦታው ለማንሳት ይትላል፡፡
ዝርዝሩ በሕግ ይወሰናል፡፡

ምዕራፍ ሶስት
መሰረታዊ መብቶችና ነፃነቶች
አንቀጽ 13
ተፈጻሚነትና አተረጓጎም

1. በማንኛውም ደረጃ የሚገኙ የፌዴራል መንግሥትና የክልል ሕግ አውጪ፣ ሕግ
አስፈጻሟ እና የዳኝነት አካሎች በዚህ ምዕራፍ የተካተቱትን ድንጋጌዎች የማክበርና
የማስከበር ኃላፊነትና ግዴታ አለባቸው፡፡

2. በዚህ ምዕራፍ የተዘረዘሩት መሰረታዊ የመብቶችና የነፃነቶች ድንጋጌዎች ኢትዮጵያ
ከተቀበለቻቸው ዓለም አቀፍ የሰብዓዊ መብቶች ሕግጋት፣ ዓለም አቀፍ የሰብዓዊ
መብቶች ስምምነቶችና ዓለም አቀፍ ሠነዶች መርሆዎች ጋር በተጣጣመ መንገድ
ይተረጎማሌ፡፡

ካፍል አንድ
ሰብዓዊ መብቶች
አንቀጽ 14
የሕይወት፣ የአካል ደህንነትና የነፃነት መብት
ማንኛውም ሰው ሰብዓዊ በመሆኑ የማይደፈርና የማይገሰስ በሕይወት የመኖር፣
የአካል ደህንነትና፣ የነፃነት መብት አለው፡፡
አንቀጽ 15
የሕይወት መብት
5
ማንኛውም ሰው በሕይወት የመኖር መብት አለው፡፡ ማንኛውም ሰው በሕግ
በተደነገገ ከባድ የወንጀል ቅጣት ካልሆነ በስተቀር ሕይወቱን አያጣም፡፡
አንቀጽ 16
የአካል ደህንነት መብት
ማንኛውም ሰው በአካሉ ላይ ጉዳት እንዳይደርስበት የመጠበቅ መብት አለው፡፡
አንቀጽ 17
የነፃነት መብት
1. በሕግ ከተደነገገው ሥርዓት ውጭ ማንኛውም ሰው ወንድም ሆነ ሴት ነፃነቱን/ቷን
አያጣም/አታጣም፡፡
2. ማንኛውም ሰው በሕግ ከተደነገገው ሥርዓት ውጭ ሊያዝ፣ ክስ ሳይቀርብበት ወይም
ሳይፈረድበት ሊታሰር አይችልም፡፡
አንቀጽ 18
ኢሰብዓዊ አያያዝ ስለመከልከሉ
1. ማንኛውም ሰው ጭካሄ ከተሞላበት፣ ኢሰብዓዊ ከሆነ ወይም ክብሩን ከሚያዋርድ
አያያዝ ወይም ቅጣት የመጠበቅ መብት አለው፡፡
2. ማንኛውም ሰው በባርነት ወይም በግዴታ አገልጋይነት ሊያዝ አይችልም፡፡
ለማንኛውም ዓላማ በሰው የመነገድ ተግባር የተከለከለ ነው፡፡
3. ማንኛውም ሰው በኃይል ተገዶ ወይም ግዴታን ለማሟላት ማንኛውንም ሥራ
እንዲሠራ ማድረግ የተከለከለ ነው፡፡
4. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 3 “በኃይል ተገዶ ወይም ግዴታን ለማሟላት" የጫሟለው
ሐረግ የሚከተሉትን ሁኔታዎች አያካትትም፤
UW ማንኛውም እስረኛ በእስራት ላይ ባለበት ጊዜ በሕግ መሰረት እንዲሠራ
የተወሰነውን ወይም በገደብ ከእስር በተለቀቀበት ጊዜ የሚሠራውን ማንኛውም
PY Or?
ለ/ ማንኛውም ወታደራዊ አገልግሎት ለመስጠት ሕሊናው የማይፈቅድለት ሰው
በምትክ የሟሰጠውን አገልግሎት፣
ሐ/ የማኅበረሰቡን ሕይወት ወይም ደህንነት የሚያሰጋ የአስቸኳይ ጊዜ ሁኔታ
ወይም አደጋ በሚያጋጥምበት ጊዜ የሚሰጥ ማንኛውንም አገልግሎት፣
መ/ በሚመለከተው ሕዝብ ፈቃድ በአካባቢው የሚፈጸመውን ማንኛውም
ኢኮኖሚያዊና ማኅባራዊ የልማት ሥራ፡፡
6
አንቀጽ 19
የተያዙ ሰዎች መብት

1. ወንጀል ፈጽመዋል በመባል የተያዙ ሰዎች የቀረበባቸው ክስና ምክንያቶቹ በዝርዝር
ወዲያውኑ በሚገባቸው ቋንቋ እንዲነገራቸው መብት አላቸው፡፡

2. የተያዙ ሰዎች ላለመናገር መብት አላቸው፣ የሚሰጡት ማንኛውም ቃል ፍርድ ቤት
በማሰረጃነት ሊቀርብባቸው እንደሚችል መረዳት በጫችሉት ቋንቋ እንደተያዙ
ወዲያውኑ ማስገንዘቢያ እንዲሰጣቸው መብት አላቸው፡፡

3. የተያዙ ሰዎች በአርባ ስምንት ሰዓታት ውስጥ ፍርድ ቤት የመቅረብ መብት
አላቸው፡፡ ይህም ጊዜ ሰዎቹ ከተያዙበት ቦታ ወደ ፍርድ ቤት ለመምጣት አግባብ
ባለው ግምት የሚጠይቀውን ጊዜ አይጨምርም፡፡ ወዲያውኑ ፍርድ ቤት እንደቀረቡ
በተጠረጠሩበት ወንጀል ለመታሰር የሚያበቃ ምክንያት ያለ መሆኑ ተለይቶ
እንዲገለጽላቸው መብት አላቸው፡፡

4. የያዛቸው የፖሊስ መኮንን ወይም የሕግ አስከባሪ በጊዜው ገደብ ፍርድ ቤት
በማቅረብ የተያዙበትን ምክንያት ካላስረዳ፣ ፍርድ ቤቱ የአካል ነፃነታቸውን
እንዲያስከብርላቸው የመጠየቅ ሊጣስ የማይችል መብት አላቸው፡፡ ሆኖም ፍትሕ
እንዳይጓደል ሁኔታው የሚጠይቅ ከሆነ ፍርድ ቤቱ የተያዘው ሰው በጥበቃ ስር
እንዲቆይ ለማዘዝ ወይም ምርመራ ለማካሄድ ተጨማሪ ጊዜ ሲጠየቅ አስፈላጊ በሆነ
መጠን ብቻ ሊፈቅድ ይችላል፡፡ የሚያስፈልገውን ተጨማሪ የምርመራ ጊዜ ፍርድ
ቤቱ ሲወስን ኃላፊ የሆኑት የሕግ አስከባሪ ባለሥልጣኖች ምርመራውን አጣርተው
የተያዘው ሰው በተቻለ ፍጥነት ፍርድ ቤት እንዲቀርብ ያለውን መብት የሚያስከብር
መሆን አለበት፡፡

5. የተያዙ ሰዎች በራሳቸው ላይ በማስረጃነት ሊቀርብ የሚችል የእምነት ቃል
እንዲሰጡ ወይም ማናቸውንም ማስረጃ እንዲያምኑ አይገደዱም፡፡ በማስገደድ
የተገኘ ማስረጃ ተቀባይነት አይኖረውም፡፡

6. የተያዙ ሰዎች በዋስ የመፈታት መብት አላቸው፡፡ ሆኖም በሕግ በተደነገጉ ልዩ
ሁኔታዎች ፍርድ ቤት ዋስትና ላለመቀበል ወይም በገደብ መፍታትን ጨምሮ በቂ
የሆነ የዋስትና ማረጋገጫ እንዲቀርብ ለማዘዝ ይችላል፡፡

አንቀጽ 20
የተከሰሱ ሰዎች መብት
7
1. የተከሰሱ ሰዎች ክስ ከቀረበባቸው በኋላ ተገቢ በሆነ አጭር ጊዜ ውሰጥ በመደበኛ
ፍርድ ቤት ለሕዝብ ግልጽ በሆነ ችሎት የመሰማት መብት አላቸው፡፡ ሆኖም
የተከራካሪዎቹን የግል ሕይወት፣ የሕዝብን የሞራል ሁኔታና የሀገሪቱን ደህንነት
ለመጠበቅ ሲባል ብቻ ክርክሩ በዝግ ችሎት ሊሰማ ይችላል፡፡

2. ክሱ በቂ በሆነ ዝርዝር እንዲነገራቸው እና ክሱን በጽሑፍ የማግኘት መብት
አላቸው፡፡

3. በፍርድ ሂደት ባሉበት ጊዜ በተከሰሱበት ወንጀል እንደ ጥፋተኛ ያለመቆጠር፣
በምስክርነት እንዲቀርቡም ያለመገደድ መብት አላቸው፡፡

4. የቀረበባቸውን ማናቸውንም ማስረጃ የመመልክት፣ የቀረቡባቸውን ምስክሮች
የመጠየቅ፣ ለመከላከል የሚያስችላቸውን ማስረጃ የማቅረብ ወይም የማስቀረብ
እንዲሁም ምስክሮቻቸው ቀርበው እንዲሰሙላቸው የመጠየቅ መብት አላቸው፡፡

5. በመረጡት የሕግ ጠበቃ የመወከል ወይም ጠበቃ ለማቆም አቅም በማጣታቸው
ፍትሕ ሊጓደል የሟችልበት ሁኔታ ሲያጋጥም ከመንግሥት ጠበቃ የማግኘት መብት
AAP are:

6. ክርክሩ በሚታይበት ፍርድ ቤት በተሰጠባቸው ትእዛዝ ወይም ፍርድ ላይ ሥልጣን
ላለው ፍርድ ቤት ይግባኝ የማቅረብ መብት አላቸው፡፡

7. የፍርዱ ሂደት በማይገባቸው ቋንቋ በሚካሄድበት ሁኔታ በመንግሥት ወጪ ክርክሩ
እንዲተረጎምላቸው የመጠየቅ መብት አላቸው፡፡

አንቀጽ 21
በጥበቃ ስር ያሉና በፍርድ የታሰሩ ሰዎች መብት

1. በጥበቃ ስር ያሉና በፍርድ የታሰሩ ሰዎች ሰብዓዊ ክብራቸውን በሚጠብቁ ሁኔታዎች
የመያዝ መብት አላቸው፡፡

2. ከትዳር ጓደኞቻቸው፣ ከቅርብ ዘመዶቻቸው፣ ከጓደኞቻቸው፣ ከሃይማኖት
አማካሪዎቻቸው፣ ከሐኪሞቻቸው እና ከሕግ አማካሪዎቻቸው ጋር ለመገናኘትና
እንዲጎበጂቸውም ዕድል የማግኘት መብት አላቸው፡፡

አንቀጽ 22
የወንጀል ሕግ ወደኋላ ተመልሶ የማይሠራ ስለ መሆኑ

1. ማንኛውም ሰው የወንጀል ክስ ሲቀርብበት የተከሰሰበት ድርጊት በተፈጸመበት ጊዜ
ድርጊቱን መፈጸሙ ወይም አለመፈጸሙ ወንጀል መሆኑ በሕግ የተደነገገ ካልሆነ
በስተቀር ሊቀጣ አይችልም፡፡ እንዲሁም ወንጀሉን በፈጸመበት ጊዜ ለወንጀሉ

8
ተፈጻሟ ከነበረው የቅጣት ጣሪያ በላይ የከበደ ቅጣት በማንኛውም ሰው ላይ
አይወሰንም፡፡

2. የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 ቢኖርም፣ ድርጊቱ ከተፈጸመ በኋላ የወጣ ሕግ
ለተከሳሹ ወይም ለተቀጣው ሰው ጠቃሟ ሆኖ ከተገኘ ከድርጊቱ በኋላ የወጣው ሕግ
ተፈጻሚሜነት ይኖረዋል፡፡

አንቀጽ 23
በአንድ ወንጀል ድጋሚ ቅጣት ስለመከልከሉ
ማንኛውም ሰው በወንጀል ሕግና ሥርዓት መሰረት ተከሶ የመጨረሻ በሆነ ውሳሄ
ጥፋተኛነቱ በተረጋገጠበት ወይም በነፃ በተለቀቀበት ወንጀል እንደገና አይከሰሰም
ወይም አይቀጣም፡፡
አንቀጽ 24
የክብርና የመልካም ስም መብት

1. ማንኛውም ሰው ሰብዓዊ ክብሩና መልካም ስሙ የመከበር መብት አለው፡፡

2. ማንኛውም ሰው የራሱን ስብዕና ከሌሎች ዜጎች መብቶች ጋር በተጣጣመ ሁኔታ
በነፃ የማሳደግ መብት አለው፡፡

3. ማንኛውም ሰው በማንኛውም ስፍራ በሰብዓዊነቱ እውቅና የማግኘት መብት አለው፡፡

አንቀጽ 25
የእኩልነት መብት
ሁሉም ሰዎች በሕግ ፊት እኩል ናችው፤ በመካከላቸውም ማንኛውም ዓይነት ልዩነት
ሳይደረግ በሕግ እኩል ጥበቃ ይደረግላቸዋል፡፡ በዚህ ረገድ በዘር፣ በብሔር፣
ብሔረሰብ፣ በቀለም፣ በፆታ፣ በቋንቋ፣ በሃይማኖት፣ በፖለቲካ፣ በማኅበራዊ አመጣጥ፣
በሀብት፣ በትውልድ ወይም በሌላ አቋም ምክንያት ልዩነት ሳይደረግ ሰዎች ሁሉ
እኩልና ተጨባጭ የሕግ ዋስትና የማግኘት መብት አላቸው፡፡
አንቀጽ 26
የግል ሕይወት የመከበርና የመጠበቅ መብት
5
1. ማንኛውም ሰው የግል ሕይወቱ፣ ግላዊነቱ፣ የመከበር መብት አለው፡፡ ይህ መብት
መኖሪያ ቤቱ፣ ሰውነቱና ንብረቱ ከመመርመር እንዲሁም በግል ይዞታው ያለ
ንብረት ከመያዝ የመጠበቅ መብት ያካትታል፡፡

2. ማንኛውም ሰው በግል የሚጽፋቸውና የሚጻጻፋቸው፣ በፖስታ የጫሟልካቸው
ደብዳቤዎች፣ እንዲሁም በቴሌፎን፣ በቴሌኮሙኒኬሽንና በኤሌክትሮኒክ መሣሪያዎች
የሚያደርጋቸው ግንኙነቶች አይደፈሩም፡፡

3. የመንግሥት ባለሥልጣኖች እነዚህን መብቶች የማክበርና የማስከበር ግዴታ
አለባቸው፡፡ አስገዳጅ ሁኔታዎች ሲፈጠሩና ብሔራዊ ደህንነትን፣ የሕዝብን ሰላም፣
ወንጀልን በመከላከል፣ ጤናንና የሕዝብን የሞራል ሁኔታ በመጠበቅ ወይም የሌሎችን
መብትና ነፃነት በማስከበር ዓላማዎች ላይ በተመሰረቱ ዝርዝር ሕጎች መሰረት
ካልሆነ በስተቀር የእነዚህ መብቶች አጠቃቀም ሊገደብ አይችልም፡፡

አንቀጽ 27
የሃይማኖት፣ የእምነትና የኣመለካከት ነፃነት

1. ማንኛውም ሰው የማሰብ፣ የሕሊና እና የሃይማኖት ነፃነት Adar: ይህ መብት
ማንኛውም ሰው የመረጠውን ሃይማኖት ወይም እምነት የመያዝ ወይም የመቀበል፣
ሃይማኖቱንና እምነቱን ለብቻ ወይም ከሌሎች ጋር በመሆን በይፋ ወይም በግል
የማምለክ፣ የመከተል፣ የመተግበር፣ የማስተማር ወይም የመግለጽ መብትን
ያካትታል፡፡፣

2. በአንቀጽ 90 ንዑስ አንቀጽ 2 የተጠቀሰው እንደተጠበቀ ሆኖ የሃይማኖት ተከታዮች
ሃይማኖታቸውን ለማስፋፋትና ለማደራጀት የሚያስችሏቸው የሃይማኖት ትምህርትና
የአስተዳደር ተቋማት ማቋቋም ይችላሉ፡፡

3. ማንኛውንም ሰው የሚፈልገውን ኣምነት ለመያዝ ያለውን ነፃነት በኃይል ወይም
በሌላ ሁኔታ በማስገደድ መገደብ ወይም መከልከል አይቻልም፡፡

4. DARTS HIP ሞግዚቶች በእምነታቸው መሰረት የሃይማኖታቸውንና የመልካም
ሥነ ምግባር ትምህርት በመስጠት ልጆቻቸውን የማሳደግ መብት አላቸው፡፡

5. ሃይማኖትንና እምነትን የመግለጽ መብት ሊገደብ የሚችለው የሕዝብን ደህንነት፣
ሰላምን፣ ጤናን፣ ትምህርትን፣ የሕዝብን የሞራል ሁኔታ፣ የሌሎች ዜጎችን መሰረታዊ
መብቶች፣ ነፃነቶች እና መንግሥት ከሃይማኖት ነፃ መሆኑን ለማረጋገጥ በሚወጡ
ሕጎች ይሆናል፡፡

10
አንቀጽ 28
በስብዕና ላይ ስለሟፈጸሙ ወንጀሎች

1. ኢትዮጵያ ባጸደቀቻቸው ዓለም አቀፍ ስምምነቶችና በሌሎች የኢትዮጵያ ሕጎች
በሰው ልጅ ላይ የተፈጸሙ ወንጀሎች ተብለው የተወሰኑትን ወንጀሎች፤ የሰው ዘር
የማጥፋት፣ ያለፍርድ የሞት ቅጣት እርምጃ የመውሰድ፣ በአስገዳጅ ሰውን የመሰወር፣
ወይም ኢሰብዓዊ የድብደባ ድርጊቶችን በፈጸመ- ሰዎች ላይ ክስ ማቅረብ በይርጋ
አይታገድም፡፡ በሕግ አውጪው ክፍልም ሆነ በማንኛውም የመንግሥት አካል
ውሳኔዎች በምሕረት ወይም በይቅርታ አይታለፉም፡፡

2. ከዚህ በላይ የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ፣ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1
የተጠቀሱትን ወንጀሎች ፈጽመው የሞት ቅጣት ለተፈረደባቸው ሰዎች ርዕሰ ብሔሩ
ቅጣቱን ወደ ዕድሜ ልክ ጽኑ እስራት ሊያሻሽለው ይችላል፡፡

ክፍል ሁለት
ዴሞክራሲያዊ መብቶች
አንቀጽ 29
የአመለካከት እና ሀሳብን በነፃ የመያዝና የመግለጽ መብት

1. ማንኛውም ሰው ያለማንም ጣልቃ ገብነት የመሰለውን አመለካከት ለመያዝ
ይችላል፡፡

2. ማንኛውም ሰው ያለማንም ጣልቃ ገብነት ሀሳቡን የመግለጽ ነፃነት አለው፡፡ ይህ
ነፃነት በሀገር ውስጥም ሆነ ከሀገር ውጭ ወሰን ሳይደረግበት በቃልም ሆነ በጽሑፍ
ወይም በሕትመት፣ በሥነ ጥበብ መልክ ወይም በመረጠው በማንኛውም የማሰራጫ
ዘዴ፣ ማንኛውንም ዓይነት መረጃና ሀሳብ የመሰብሰብ፣ የመቀበልና የማሰራጨት
ነፃነቶችን ያካትታል፡፡

3. የፕሬስና የሌሎች መገናኛ ብዙኃን፣ እንዲሁም የሥነ ጥበብ ፈጠራ ነፃነት
ተረጋግጧል፡፡ የፕሬስ ነፃነት በተለይ የሚከተሉትን መብቶች ያጠቃልላል፤

ሀ/ የቅድሚያ ምርመራ በማንኛውም መልኩ የተከለከለ መሆኑን፣
ለ/ የሕዝብን ጥቅም የሚመለከት መረጃ የማግኘት ዕድልን፡፡

4. ለዴሞክራሲያዊ ሥርዓት አስፈላጊ የሆኑ መረጃዎች፣ ሀሳቦችና አመለካከቶች በነፃ
መንሸራሸራቸውን ለማረጋገጥ ሲባል ፕሬስ በተቋምነቱ የአሠራር ነፃነትና የተለያዩ
አስተያየቶች የማስተናገድ ችሎታ እንዲኖረው የሕግ ጥበቃ ይደረግለታል፡፡

11
5. በመንግሥት ገንዘብ የሚካሄድ ወይም በመግሥት ቁጥጥር ሥር ያለ መገናኛ ብዙሃን
የተለያዩ አስተያየቶችን ለማስተናገድ በሚያስችለው ሁኔታ እንዲመራ ይደረጋል፡፡

6. እነዚህ መብቶች ገደብ ሊጣልባቸው የሚችለው የሀሳብና መረጃ የማግኘት ነፃነት
በአስተሳሰባዊ ይዘቱና ሊያስከትል በሚችለው አስተሳሰባዊ ውጤት ሊገታ አይገባውም
በሚል መርህ ላይ ተመስርተው በሚወጡ ሕጎች ብቻ ይሆናል፡፡ የወጣቶችን
ደህንነት፣ የሰውን ክብርና መልካም ስም ለመጠበቅ ሲባል ሕጋዊ ገደቦች በነዚህ
መብቶች ላይ ሊደነገጉ ይችላሉ፡፡ የጦርነት ቅስቀሳዎች እንዲሁም ሰብዓዊ ክብርን
የሚነኩ የአደባባይ መግለጫዎች በሕግ የሚከለከሉ ይሆናሉ፡፡

7. ማንኛውም ዜጋ ከላይ በተጠቀሱት መብቶች አጠቃቀም ረገድ የሚጣሉ ሕጋዊ
ገደቦችን ጥሶ ከተገኘ በሕግ ተጠያቂ ሊሆን ይችላል፡፡

አንቀጽ 30
የመሰብሰብ፣ ሰላማዊ ሰልፍ የማድረግ ነፃነትና አቤቱታ የማቅረብ መብት

1. ማንኛውም ሰው ከሌሎች ጋር በመሆን መሣሪያ ሳይዝ በሰላም የመሰብሰብ፣ ሰላማዊ
ሰልፍ የማድረግ ነፃነትና፣ አቤቱታ የማቅረብ መብት አለው፤፡፤ ከቤት ውጭ የሟደረጉ
ስብሰባዎችና ሰላማዊ ሰልፎች በሚንቀሳቀሱባቸው ቦታዎች በሕዝብ እንቅስቃሴ ላይ
ችግር እንዳይፈጥሩ ለማድረግ ወይም በመካሄድ ላይ ያለ ስብሰባ ወይም ሰላማዊ
ሰልፍ ሰላምን፣ ዴማክራሲያዊ መብቶችንና የሕዝብን የሞራል ሁኔታ እንዳይጥሱ
ለማስጠበቅ አግባብ ያላቸው ሥርዓቶች ሊደነገጉ ይችላሉ፡፡

2. ይህ መብት የወጣቶችን ደህንነት፣ የሰውን ክብርና መልካም ስምን ለመጠበቅ፣
የጦርነት ቅስቀሳዎች እንዲሁም ሰብዓዊ ክብርን የሚነኩ የአደባባይ መግለጫዎችን
ለመከላከል ሲባል በሚወጡ ሕጎች መሰረት ተጠያቂ ከመሆን አያድንም፡፡

አንቀጽ 31
የመደራጀት መብት

ማንኛውም ሰው ለማንኛውም ዓላማ በማኅበር የመደራጀት መብት አለው፡፡ ሆኖም

አግባብ ያለውን ሕግ በመጣስ ወይም ሕገ መንግሥታዊ ሥርዓቱን በሕገ ወጥ መንገድ

ለማፍረስ የተመሰረቱ ወይም የተጠቀሱትን ተግባራት የሚያራምዱ ድርጅቶች
የተከለከለ. ይሆናሉ፡፡፡
12
አንቀጽ 32
የመዘዋወር ነፃነት

1. ማንኛውም ኢትዮጵያዊ ወይም በሕጋዊ መንገድ ሀገሪቱ ውስጥ የሚገኝ የውጭ ዜጋ
በመረጠው የሀገሪቱ አካባቢ የመዘዋወርና የመኖሪያ ቦታ የመመስረት፣ እንዲሁም
በፈለገው ጊዜ ከሀገር የመውጣት ነፃነት አለው፡፡

2. ማንኛውም ኢትዮጵያዊ ወደ ሀገሩ የመመለስ መብት አለው፡፡

አንቀጽ 33
የዜግነት መብቶች

1. ማንኛውም ኢትዮጵያዊ/ኢትዮጵያዊት ከፈቃዱ/ከፈቃዷ ውጭ ኢትዮጵያዊ
ዜግነቱን/ዜግነትዋን ሊገፈፍ ወይም ልትገፈፍ  አይችልም/አትችልም፡፡
ኢትዮጵያዊ/ኢትዮጵያዊት ዜጋ ከሌላ ሀገር ዜጋ ጋር የሚፈጽመው/የምትፈጽመው
ጋብቻ ኢትዮጵያዊ ዜግነቱን/ዜግነትዋን አያስቀርም፡፡

2. ማንኛውም ኢትዮጵያዊ ዜጋ የኢትዮጵያ ዜግነት በሕግ የሚያስገኘውን መብት፣
ጥበቃና ጥቅም የማግኘት መብት አለው፡፡

3. ማንኛውም ዜጋ ኢትዮጵያዊ ዜግነቱን የመለወጥ መብት አለው፡፡

4. ኢትዮጵያ ከአጸደቃቸው ዓለም አቀፍ ስምምነቶች ጋር በማይቃረን መንገድ በሚወጣ
ሕግ እና በሟደነገግ ሥርዓት መሰረት የኢትዮጵያ ዜግነት ለውጭ ሀገር ሰዎች
ሊሰጥ ይችላል፡፡

አንቀጽ 34
የጋብቻ፣ የግልና የቤተሰብ መብቶች

1. በሕግ ከተወሰነው የጋብቻ ዕድሜ የደረሱ ወንዶችና ሴቶች በዘር፣ በብሔር፣
በብሔረሰብ ወይም በሃይማኖት ልዩነት ሳይደረግባቸው የማግባትና ቤተሰብ
የመመስረት መብት አላቸው፡፡ በጋብቻ አፈጻጸም፣ በጋብቻው ዘመንና በፍቺ ጊዜ
እኩል መብት አላቸው፡፡ በፍቺም ጊዜ የልጆችን መብትና ጥቅም አንዲከበር
የሚያደርጉ ድንጋጌዎች ይደነገጋሉ፡፡

2. ጋብቻ በተጋቢዎች ነፃና ሙሉ ፈቃድ ላይ ብቻ ይመሰረታል፡፡

3. ቤተሰብ የኅብረተሰብ የተፈጥሮ መሰረታዊ መነሻ ነው፡፡ ከገብረተሰብና ከመንግሥት
ጥበቃ የማግኘት መብት አለው፡፡

13
4. በሕግ በተለይ በሟዘረዘረው መሰረት በሃይማኖት፣ በባሕል የሕግ ሥርዓቶች ላይ
ተመስርተው ለሜፈጸሙ ጋብቻዎች እውቅና የሚሰጥ ሕግ ሊወጣ ይችላል፡፡

5. ይህ ሕገ መንግሥት የግል እና የቤተሰብ ሕግን በተመለከተ በተከራካሪዎች ፈቃድ
በሃይማኖቶች ወይም በባሕሎች ሕጎች መሰረት መዳኘትን አይከለክልም፡፡ ዝርዝሩ
በሕግ ይወሰናል፡፡

አንቀጽ 35
የሴቶች መብት

1. ሴቶች ይሕ ሕገ መንግሥት በአረጋገጣቸው መብቶችና ጥበቃዎች በመጠቀም ረገድ
ከወንዶች ጋር እኩል መብት አላቸው፡፡

2. ሴቶች በዚሀ ሕገ መንግሥት በተደነገገው መሰረት በጋብቻ ከወንዶች ጋር እኩል
መብት አላቸው፡፡

3. ሴቶች በበታችነትና በልዩነት በመታየታቸው የደረሰባቸውን የታሪክ ቅርስ ከግምት
ውስጥ በማስገባት ይህ ቅርስ እንዲታረምላቸው በተጨማሪ የድጋፍ እርምጃዎች
ተጠቃሟ የመሆን መብት አላቸው፡፡ በዚህ በኩል የሚወሰዱት እርምጃዎች ዓላማ
በፖለቲካዊ፣ በማኅበራዊና በኢኮኖሚያዊ መስኮች እንዲሁም በመንግሥት እና በግል
ተቋሞች ውስጥ ሴቶች ከወንዶች ጋር በእኩልነት ተወዳዳሪና ተሳታፊ እንዲሆኑ
ለማድረግ እንዲቻል ልዩ ትኩረት ለመስጠት ነው፡፡

4. ሴቶች ከጎጂ ባሕል ተጽዕኖ የመላቀቅ መብታቸውን መንግሥት ማስከበር አለበት፡፡
ሴቶችን የሚጨቁኑ ወይም በአካላቸው ወይም በአዕምሮአቸው ላይ ጉዳት
የሚያስከትሉ ሕጎች፣ ወጎችና ልማዶች የተከለከሉ ናቸው፡፡

5. ሀ/ ሴቶች የወሊድ ፈቃድ ከሙሉ የደመወዝ ክፍያ ጋር የማግኘት መብት
አላቸው፡፡ የወሊድ ፈቃድ ርዝመት ሴቷ የምትሠራውን ሥራ ሁኔታ፣ የሴቷን
ጤንነት፣ የሕፃኑንና የቤተሰቡን ደህንነት ከግምት ውስጥ በማስገባት በሕግ
ይወሰናል፡፡

ለ/ የወሊድ ፈቃድ በሕግ በሚወሰነው መሰረት ከሙሉ የደመወዝ ክፍያ ጋር
የሚሰጥ የእርግዝና ፈቃድን ሊጨምር ይችላል፡፡

6. ሴቶች በብሔራዊ የልማት ፖሊሲዎች ዕቅድና በፕሮጀክቶች ዝግጅትና አፈጻጸም፣
በተለይ የሴቶችን ጥቅም በሚሜነኩ ፕሮጀክቶች ሀሳባቸውን በተሟላ ሁኔታ እንዲሰጡ
የመጠየቅ መብት አላቸው፡፡

14
7. ሴቶች ንብረት የማፍራት፣ የማስተዳደር፣ የመቆጣጠር፣ የመጠቀምና የማስተላለፍ
መብት አላቸው፡፡ በተለይ መሬትን በመጠቀም፣ በማስተላለፍ፣ በማስተዳደርና
በመቆጣጠር ረገድ ከወንዶች ጋር እኩል መብት አላቸው፡፡ እንዲሁም ውርስን
በሚመለከት በእኩልነት የመታየት መብት አላቸው፡፡

8. ሴቶች የቅጥር፣ የሥራ ዕድገት፣ የእኩል ክፍያና ጡረታን የማስተላለፍ እኩል መብት
አላቸው፡፡

9. ሴቶች በእርግዝናና በወሊድ ምክንያት የሚደርስባቸውን ጉዳት ለመከላከልና
ጤንነታቸውን ለማሰጠበቅ የሚያስችል የቤተሰብ ምጣኔ ትምህርት፣ መረጃ እና አቅም
የማግኘት መብት አላቸው፡፡

አንቀጽ 36
የሕፃናት መብት

1. ማንኛውም ሕፃን የሚከተሉት መብቶች አሉት፤

ሀ/ በሕይወት የመኖር፣

ለ/ ስምና ዜግነት የማግኘት፣

ሐ/ ወላጆቹን ወይም በሕግ የማሳደግ መብት ያላቸውን ሰዎች የማወቅና
የእነሱንም እንክብካቤ የማግኘት፥

መ/ ጉልበቱን ከጫበዘብዙ ልማዶች የመጠበቅ፣ በትምህርቱ፣ በጤናውና በደህንነቱ
ላይ ጉዳት የሚያደርሱ ሥራዎች እንዲሠራ ያለመገደድ ወይም ከመሥራት
የመጠበቅ፣

ሠ/ በትምህርት ቤቶች ወይም በሕፃናት ማሳደጊያ ተቋሞች ውስጥ በአካሉ
ከሚፈጸም ወይም ከጭካኔና ኢሰብዓዊ ከሆነ ቅጣት ነፃ የመሆን፡፡

2. ሕፃናትን የሟመለከቱ እርምጃዎች በሚወሰዱበት ጊዜ በመንግሥታዊ ወይም በግል
የበጎ አድራጎት ተቋሞች፣ በፍርድ ቤቶች፣ በአስተዳደር ባለሥልጣኖች ወይም በሕግ
አውጪ ኣካላት የሕፃናት ደህንነት በቀደምትነት መታሰብ አለበት፡፡

3. ወጣት አጥፊዎች፣ በማረሚያ ወይም በመቋቋሚያ ተቋሞች የሚገኙ፣ በመንግሥት
እርዳታ የሚያድጉ ወጣቶች፣ በመንግሥት ወይም በግል እጓለ ማውታን ተቋሞች
ውስጥ የሚገኙ ወጣቶች ከአዋቂዎች ተለይተው መያዝ አለባቸው፡፡

4. ከጋብቻ ውጭ የተለወዱ ሕፃናት በጋብቻ ከተወለዱ ሕፃናት ጋር እኩል መብት
አላቸው፡፡

15
5. መንግሥት ለእጓለ ማውታን ልዩ ጥበቃ ያደርግላቸዋል፡፡ በጉዲፈቻ የሚያድጉበትን
ሥርዓት የሚያመቻቹና የሚያስፋፉ እንዲሁም ደህንነታቸውንና ትምህርታቸውን
የሚያራምዱ ተቋሞች እንዲመሰረቱ ያበረታታል፡፡

አንቀጽ 37
ፍትሕ የማግኘት መብት

1. ማንኛውም ሰው በፍርድ ሊወሰን የሚገባውን ጉዳይ ለፍርድ ቤት ወይም ለሌላ በሕግ
የዳኝነት ስልጣን ለተሰጠው አካል የማቅረብና ውሳኔ ወይም ፍርድ የማግኘት መብት
አለው፡፡

2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 የተመለከተውን ውሳኔ ወይም ፍርድ፤

ሀ/ ማንኛውም ማኅበር የአባላቱን የጋራ ወይም የግል ጥቅም በመወከል፣

ለ/ ማንኛውንም ቡድን ወይም ተመሳሳይ ጥቅም ያላቸውን ሰዎች የሚወክል
ግለሰብ ወይም የቡድን አባል የመጠየቅና የማግኘት መብት አለው፡፡

አንቀጽ 36
የመምረጥና የመመረጥ መብት

1. ማንኛውም ኢትዮጵያዊ ዜጋ በቀለም፣ በዘር፣ በብሔር፣ በብሔረሰብ፣ APD: በቋንቋ፣
በሃይማኖት፣ በፖለቲካ ወይም በሌላ አመለካከት ወይም በሌላ አቋም ላይ የተመሰረተ
ልዩነት ሳይደረግበት የሚከተሉት መብቶች አሉት፤

ሀ/ በቀጥታ እና በነፃነት በመረጣቸው ተወካዮች አማካኝነት በሕዝብ ጉዳይ
አስተዳደር የመሳተፍ፣

ለ/ ዕድሜው 18 ዓመት ሲሞላ በሕግ መሰረት የመምረጥ፣

ሐ/ በማናቸውም የመንግሥት ደረጃ በየጊዜው በሚካሄድ ምርጫ የመምረጥና
የመመረጥ፡፡ ምርጫው ሁሉ አቀፍ፣ በሁሉም እኩልነት ላይ የተመሰረተና
በሚስጥር ድምፅ አሰጣጥ መራዕጩ ፈቃዱን በነፃነት የሚገልጽበት ዋስትና
የሚሰጥ መሆን አለበት፡፡

2. በፖለቲካ ድርጅቶች፣ በሠራተኞች፣ በንግድ፣ በአሠሪዎችና በሙያ ማኀበራት
ለተሳትፎ ድርጅቱ የሚጠይቀውን ጠቅላላና ልዩ የአባልነት መስፈርት የሚያሟላ
ማንኛውም ሰው በፍላጎቱ አባል የመሆን መብቱ የተከበረ መሆን አለበት፡፡

3. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 2 በተመለከቱት ድርጅቶች ውስጥ ለኃላፊነት ቦታዎች
የሚካሄዱ ምርጫዎች ነፃና ዴሞክራሲያዊ በሆነ መንገድ ይፈጸማሉ፡፡

16
4. የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 2 እና 3 ድንጋጌዎች የሕዝብን ጥቅም ሰፋ ባለ ሁኔታ

የሚነኩ እስከሆነ ድረስ በሕዝባዊ ድርጅቶች ላይ ተፈጻሚ ይሆናሉ፡፡
አንቀጽ 39
የብሔሮች፣ ብሔረሰቦች፣ ሕዝቦች መብት

1. ማንኛውም የኢትዮጵያ ብሔር፣ ብሔረሰብ፣ ሕዝብ የራሱን ዕድል በራሱ የመወሰን
እስከመገንጠል ያለው መብቱ በማናቸውም መልኩ ያለ ገደብ የተጠበቀ ነው፡፡

2. ማንኛውም የኢትዮጵያ ብሔር፣ ብሔረሰብ፣ ሕዝብ በቋንቋው የመናገር፣ የመጻፍ፣
ቋንቋውን የማሳደግ እና ባሕሉን የመግለጽ፣ የማዳበርና የማስፋፋት እንዲሁም
ታሪኩን የመንከባከብ መብት አለው፡፡

3. ማንኛውም የኢትዮጵያ ብሔረር፣ ብሔረሰብ፣ ሕዝብ ራሱን የማስተዳደር ሙሉ መብት
አለው፡፡ ይህ መብት ብሔሩ፣ ብሔረሰቡ፣ ሕዝቡ በሰፈረበት መልክዓ ምድር ራሱን
የሚያስተዳድርበት መንግሥታዊ ተቋማት የማቋቋም እንዲሁም በክልልና በፌዴራል
አስተዳደሮች ውስጥ ሚዛናዊ ውክልና የማግኘት መብትን ያጠቃልላል፡፡

4. የብሔር፣ ብሔረሰቦች፣ ሕዝቦች የራስን ዕድል በራስ የመወሰን እስከ መገንጠል
መብት ከሥራ ላይ የሚውለው፤

ሀ/ የመገንጠል ጥያቄ ANAC? በብሔረሰቡ ወይም በሕዝቡ የሕግ አውጩ ምክር

ቤት በሁለት ሦስተኛ የድምፅ ድጋፍ ተቀባይነት ማግኘቱ ሲረጋገጥ፣

ለ/ የፌዴራሉ መንግሥት PNAC? የብሔረሰቡ ወይም የሕዝቡ ምክር ቤት ውሳኔ
በደረሰው በሦስት ዓመት ጊዜ ውስጥ ለጠያቂው ብሔር፣ ብሔረሰብ ወይም
ሕዝብ ሕዝባ ውሳኔ ሲያደራጅ፣

ሐ/ የመገንጠሉ ጥያቄ በሕዝበ ውሳኔው በአብላጫ ድምፅ ሲደገፍ፣

መ/ የዴዴራሉ መንግሥት መገንጠሉን ለመረጠው ብሔር፣ ብሔረሰብ ወይም
ሕዝብ ምክር ቤት ሥልጣኑን ሲያስረክብ፣

ሠ/ በሕግ በሚወሰነው መሰረት የንብረት ክፍፍል ሲደረግ ነው፡፡

5. በዚህ ሕገ መንግሥት ውስጥ “ብሔር፣ ብሔረሰብ፣ ሕዝብ" ማለት ከዚህ ቀጥሎ
የተገለፀውን ባህርይ የሚያሳይ ማኅበረሰብ ነው፡፡ ሰፋ ያለ የጋራ ጠባይ
የሚያንጸባርቅ ባሕል ወይም ተመሳሳይ ልምዶች ያላቸው፣ ሊግባቡበት የሚችሉበት
የጋራ ቋንቋ ያላቸው፣ የጋራ ወይም የተዛመደ ሕልውና AAD ብለው የሚያምኑ፣
የሥነ ልቦና አንድነት ያላቸውና በአብዛኛው በተያያዘ መልክዓ ምድር የሚኖሩ
ናቸው፡፡

17
አንቀጽ 40
የንብረት መብት

1. ማንኛውም የኢትዮጵያ ዜጋ የግል ንብረት ባለቤት መሆኑ/መሆኗ ይከበርለታል/
ይከበርላታል፡፡ ይህ መብት የሕዝብን ጥቅም ለመጠባቅ በሌላ ሁሄታ በሕግ
እስካልተወሰነ ድረስ ንብረት የመያዝና በንብረት የመጠቀም ወይም የሌሎችን ዜጎች
መብቶች እስካልተቃረነ ድረስ ንብረትን የመሸጥ፣ የማውረስ ወይም በሌላ መንገድ
የማስተላለፍ መብቶችን ያካትታል፡፡

2. ለዚህ አንቀጽ ዓላማ “የግል ንብረት” ማለት ማንኛውም ኢትዮጵያዊ ዜጋ ወይም
ሕጋዊ ሰውነት በሕግ የተሰጣቸው ኢትዮጵያዊ ማኅበራት ወይም አግባብ በአላቸው
ሁኔታዎች በሕግ በተለየ በጋራ የንብረት ባለቤት እንዲሆኑ የተፈቀደላቸው
ማኅበረሰቦች በጉልበታቸው፣ በመፍጠር ችሎታቸው ወይም በካፒታላቸው ያፈሩት
ተጨባጭ የሆነና የተጨባጭነት ጠባይ ሳይኖረው ዋጋ ያለው ውጤት ነው፡፡

3. የገጠርም ሆነ የከተማ መሬትና የተፈጥሮ ሀብት ባለቤትነት መብት የመንግሥትና
የሕዝብ ብቻ ነው፡፡ መሬት የማይሸጥ የማይለወጥ የኢትዮጵያ ብሔሮች፣
ብሔረሰቦችና ሕዝቦች የጋራ ንብረት ነው፡፡

4. የኢትዮጵያ አርሶ አደሮች መሬት በነፃ የማግኘትና ከመሬታቸው ያለመነቀል
መብታቸው የተከበረ ነው፡፡ አፈጻጸሙን በተመለከተ ዝርዝር ሕግ ይወጣል፡፡

5. የኢትዮጵያ ዘላኖች ለግጦሽም ሆነ ለእርሻ የሚጠቀሙበት መሬት በነፃ የማግኘት፣
የመጠቀምና ከመሬታቸው ያለመፈናቀል መብት አላቸው፡፡ ዝርዝር አፈጻጸሙ
በሕግ ይወሰናል፡፡

6. የመሬት ባለቤትነት የኢትዮጵያ ብሔሮች፣ ብሔረሰቦችና ሕዝቦች መሆኑ
እንደተጠበቀ ሆኖ መንግሥት ለግል ባለሀብቶች በሕግ በሚወሰን ክፍያ በመሬት
የመጠቀም መብታቸውን ያስከብርላቸዋል፡፡ ዝርዝሩ በሕግ ይወሰናል፡፡

7. ማንም ኢትዮጵያዊ በጉልበቱ፣ ወይም በገንዘቡ በመሬት ላይ ለሚገነባው ቋሚ
ንብረት ወይም ለሚያደርገው ቋሚ መሻሻል ሙሉ መብት አለው፡፡ ይህ መብት
የመሸጥ፣ የመለወጥ፣ የማውረስ፣ የመሬት ተጠቃሚነቱ ሲቋረጥ ንብረቱን የማንሳት፣
ባለቤትነቱን የማዛወር ወይም የካሳ ክፍያ የመጠየቅ መብትን ያካትታል፡፡ ዝርዝር
አፈጻጸሙ በሕግ ይወስናል፡፡

18
8. የግል ንብረት ባለቤትነት መብት እንደተጠበቀ ሆኖ፣ መንግሥት ለሕዝብ ጥቅም
አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው ተመጣጣኝ ካሳ በቅድሟያ በመክፈል የግል ንብረትን
ለመውሰድ ይትላል፡፡

አንቀጽ 41
የኢኮኖሚ፣ የማኅበራዊና የባሕል መብቶች

1. ማንኛውም ኢትዮጵያዊ በሀገሪቱ ውስጥ በማንኛውም የኢኮኖሟጫሟ እንቅስቃሴ
የመሰማራትና ለመተዳደሪያው የመረጠውን ሥራ የመሥራት መብት አለው፡፡

2. ሁሉም ኢትዮጵያዊ መተዳደሪያውን፣ ሥራውንና ሙያውን የመምረጥ መብት
አለው፡፡

3. የኢትዮጵያ ዜጎች ሁሉ በመንግሥት ገንዘብ በሚካሄዱ ማኅበራዊ አገልግሎቶች
በእኩልነት የመጠቀም መብት አላቸው፡፡

4. መንግሥት የጤና፣ የትምህርትና ሌሎች የማኅበራዊ አገልግሎቶችን ለሕዝብ
ለማቅረብ በየጊዜው እየጨመረ የሚሄድ ሀብት ይመድባል፡፡

5. መንግሥት የአካል እና የአዕምሮ ጉዳተኞችን፣ አረጋዊያንንና ያለወላጅ ወይም
ያለአሳዳጊ የቀሩ ሕፃናትን ለማቋቋምና ለመርዳት የሀገሪቱ የኢኮኖሟ አቅም
በፈቀደው ደረጃ እንክብካቤ ያደርጋል፡፡

6. መንግሥት ለሥራ አጦችና ለችግረኞች ሥራ ለመፍጠር የሚያሰችል ፖሊሲ
ይከተላል፤ እንዲሁም በሚያካሄደው የሥራ ዘርፍ ውስጥ የሥራ ዕድል ለመፍጠር
የሥራ ፕሮግራሞችን ያወጣል፣ ፕሮጀክቶችን ያካሂዳል፡፡

7. መንግሥት ዜጎች ጠቃሚ ሥራ የማግኘት ዕድላቸው እየሰፋ እንዲሄድ ለማድረግ
አስፈላጊ እርምጃዎችን ይወስዳል፡፡

8. ገበሬዎችና ዘላን ኢትዮጵያውያን በየጊዜው እየተሻሻለ የሚሄድ ኑሮ ለመኖር
የሚያስችላቸውና ለምርት ካደረጉት አስተዋጽኦ ጋር ተመጣጣኝ የሆነ ተገቢ ዋጋ
ለምርት ውጤቶቻችው የማግኘት መብት አላቸው፥፡፡ መንግሥት የኢኮኖሚ፣
የማኅበራዊና የልማት ፖሊሲዎችን በሚተልምበት ጊዜ በዚህ ዓላማ መመራት
አለበት፡፡

9. መንግሥት የባሕልና የታሪክ ቅርሶችን የመንከባከብና ለሥነጥበብና ለስፖርት
መስፋፋት አስተዋፅኦ የማድረግ ኃላፊነት አለበት፡፡

19
አንቀጽ 42
የሠራተኞች መብት

1. ሀ/ የፋብሪካና የአገልግለ*ት ሠራተኞች፣ ገበሬዎች፣ የእርሻ ሠራተኞች፣ ሌሎች

የገጠር ሠራተኞች፣ ከተወሰነ የኃላፊነት ደረጃ በታች ያሉና የሥራ ጠባያቸው
የሚፈቅድላቸው የመንግሥት ሠራተኞች የሥራና የኢኮኖሚ ሁኔታዎችን
ለማሻሻል በማኅበር የመደራጀት መብት አላቸው፡፡ ይህ መብት የሠራተኛ
ማኅበራትንና ሌሎች ማኅበራትን የማደራጀት፣ ከአሠሪዎችና ጥቅማቸውን
ከሚነኩ ሌሎች ድርጅቶች ጋር የመደራደር መብትን ያካትታል፡፡

ለ/ በንዑስ አንቀጽ (VD) የተመለከቱት የሠራተኛ ክፍሎች ሥራ ማቆምን ጨምሮ
ቅሬታቸውን የማሰማት መብት አላቸው፡፡

ሐ/ በንዑስ አንቀጽ በነ ኣና (ለ) መሰረት እውቅና ባገኙት መብቶች ለመጠቀም
የሚችሉት የመንግሥት ሠራተኞች በሕግ ይወሰናለ፡፡፡

መ/ ሴቶች ሠራተኞች ለተመሳሳይ ሥራ ተመሳሳይ ክፍያ የማግኘት መብታቸው
የተጠባቀ ነው፡፡

2. ሠራተኞች በአግባቡ የተወሰነ የሥራ ሰዓት ዕረፍት፣ የመዝናኛ ጊዜ፣ በየጊዜው
ከክፍያ ጋር የሚሰጡ የዕረፍት ቀኖች፣ ደመወዝ የሚከፈልባቸው የሕዝብ በዓላት
እንዲሁም ጤናማና አደጋ የማያደርስ የሥራ አካባቢ የማግኘት መብት አላቸው፡፡

3. እነዚህን መብቶች ተግባራዊ ለማድረግ የሚወጡ HTT በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ
1 መሰረት እውቅና ያገኙትን መብቶች ሳይቀንሱ የተጠቀሱት ዓይነት የሠራተኛ
ማኅበራት ስለሟጫቋቋሙበትና የጋራ ድርድር ስለሚካሄድበት ሥርዓት ይደነግጋሉ፡፡

አንቀጽ 43
የልማት መብት

1. የኢትዮጵያ ሕዝቦች በአጠቃላይም ሆነ በኢትዮጵያ ያሉ ብሔሮች፣ ብሔረሰቦች፣
ሕዝቦች በተናጠል የኑሮ ሁኔታቸውን የማሻሻልና የማያቋርጥ እድገት የማግኘት
መብታቸው የተጠበቀ ነው፡፡

2. ዜጎች በብሔራዊ ልማት የመሳተፍ በተለይም አባል የሆኑበትን ማኅባረሰብ
የሚመለከቱት ፖሊሲዎችና ፕሮጀክቶች ላይ ሀሳባቸውን እንዲሰጡ የመጠየቅ
መብት አላቸው፡፡

20
3. መንግሥት በዓለም አቀፍ ደረጃ የሚገባቸው ስምምነቶችም ሆኑ የሟያደርጋቸው
ግንኙነቶች የኢትዮጵያን የማያቋርጥ ዕድገት መብት የሚያስከብሩ መሆን
አለባቸው፡፡

4. የልማት እንቅስቃሴ ዋና ዓላማ የዜጎችን እድገትና መሰረታዊ ፍላጎቶች ማሟላት
ይሆናል፡፡

አንቀጽ 44
የአካባቢ ደህንነት መብት

1. ሁሉም ሰዎች ንጹህና ጤናማ በሆነ አካባቢ የመኖር መብት አላቸው፡፡

2. መንግሥት በሚያካሄዳቸው ፕሮግራሞች ምክንያት የተፈናቀሉ ወይም ኑሮአቸው
የተነካባቸው ሰዎች ሁሉ በመንግሥት በቂ ዕርዳታ ወደ ሌላ አካባቢ መዘዋወርን
ጨምሮ ተመጣጣኝ የሆነ የገንዘብ ወይም ሌላ አማራጭ ማካካሻ የማግኘት መብት
አላቸው፡፡

ምዕራፍ አራት
የመንግሥት አወቃቀር
አንቀጽ 45
ሥርዓተ መንግሥት
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሥርዓተ መንግሥት ፓርላሜንታዊ
ነው፡፡
አንቀጽ 46
የፌዴራል ክልሎች

1. የፌዴራሉ መንግሥት በክልሎች የተዋቀረ ነው፡፡

2. ክልሎች የሚዋቀሩት በሕዝብ አሰፋፈር፣ ቋንቋ፣ ማንነት እና ፈቃድ ላይ በመመስረት
ነው፡፥፥

አንቀጽ 47
የፌዴራል መንግሥት አባላት
1. የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ አባላት የሜከተሉት ናቸው፣
1) የትግራይ ክልል
2) የአፋር ክልል
21
3) የአማራ ክልል
4) የኦሮሟሜያ ክልል
5) የሱማሌ ክልል
6) የቤንሻንጉል/ጉሙ'ዝ ክልል
7) የደቡብ ብሔሮች፣ ብሔረሰቦችና ሕዝቦች ክልል
8) የጋምቤሳ ሕዝቦች ክልል
9) የሐረሪ ሕዝብ ክልል
2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 የተመለከቱት ክልሎች ውስጥ የተካተቱት ብሔሮች፣
ብሔሳሰቦች፣ ሕዝቦች በማንኛውም ጊዜ የየራሳቸውን ክልል የማቋቋም መብት
አላቸው፡፡
3. የማንኛውም ብሔር፣ ብሔረሰብ፣ ሕዝብ የራሱን ክልል የመመስረት መብት ሥራ
ላይ የሚውለው፤

ሀ/ የክልል መመስረት ጥያቄው በብሔሩ፣ በብሔረሰቡ ወይም በሕዝቡ ምክር ቤት
በሁለት ሦስተኛ ድምፅ ተቀባይነት ማግኘቱ ሲረጋገጥና ጥያቄው በጽሑፍ
ለክልሉ ምክር ቤት ሲቀርብ፤

ለ/ ጥያቄው የቀረበለት የክልል ምክር ቤት ጥያቄው በደረሰው በአንድ ዓመት ጊዜ
ውስጥ ለጠየቀው ብሔር፣ ብሔረሰብ ወይም ሕዝብ ሕዝበ ውሳኔ ሲያደራጅ፤

ሐ/ ክልል የመመስረት ጥያቄው በብሔሩ፣ በብሔረሰቡ ወይም ሕዝቡ ሕዝበ ውሳሄ
በአብላጫ ድምጽ ሲደገፍ፤

መ/ የክልሉ ምክር ቤት ሥልጣኑን ለጠየቀው ብሔር፣ ብሔረሰብ ወይም ሕዝብ
ሲያስረክብ፤

ሠ/ በሕዝበ ውሳኔ የሚፈጠረው አዲስ ክልል ጥያቄ ማቅረብ ሳያስፈልገው በቀጥታ
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ አባል ሲሆን ነው፡፡

4. የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ አባላት እኩል መብትና ሥልጣን
አላቸው፡፡
አንቀጽ 48
የአከላለል ለውጦች
1. የክልሎችን ወሰን በሚመለከት ጥያቄ የተነሳ እንደሆነ ጉዳዩ በሚመለከታቸው
ክልሎች ስምምነት ይፈጸማል፡፡ የሚመለከታቸው ክልሎች መስማማት ካልቻሉ
የፌዴሬሽኑ ምክር ቤት የሕዝብን አሰፋፈርና ፍላጎት መሰረት በማድረግ ይወሰናል፡፡
22
2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 መሰረት የቀረበ ጉዳይ ከሁለት ዓመት ባልበለጠ ጊዜ

ውስጥ በፌዴሬሽኑ ምክር ቤት የመጨረሻ ውሳኔ ይሰጥበታል፡፡
አንቀጽ 49
ርዕሰ ከተማ

1. የፌዴራሉ መንግሥት ርዕሰ ከተማ አዲስ አበባ ነው፡፡

2. የአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር ራሱን በራሱ የማስተዳደር ሙሉ ሥልጣን
ይኖረዋል፡፡ ዝርዝሩ በሕግ ይወሰናል፡፡

3. የአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር ተጠሪነቱ ለፌዴራሉ መንግሥት ይሆናል፡፡

4. የአዲስ አበባ ነዋሪዎች በዚህ ሕገ መንግሥት በተደነገገው መሰረት በፌዴራሉ
የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ይወከላለ፡፡፡

5. የኦሮሚያ ክልል፣ የአገልግሎት አቅርቦት ወይም የተፈጥሮ ሀብት አጠቃቀምንና
የመሳሰሉትን ጉዳዮች በተመለከተ፣ እንዲሁም አዲስ አበባ በኦሮሚያ ክልል መሀል
የሚገኝ በመሆኑ የሚነሱ ሁለቱን የሚያስተሳስሩ አስተዳደራዊ ጉዳዮችን በተመለከተ
ያለው ልዩ ጥቅም ይጠባቅለታል፡፡ ዝርዝሩ በሕግ ይወሰናል፡፡

ምዕራፍ አምስት
የሥልጣን አወቃቀር እና ክፍፍል
አንቀጽ 50
ስለ ሥልጣን አካላት አወቃቀር

1. የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ በፌዴራል መንግሥትና በክልሎች
የተዋቀረ ነው፡፡

2. የፌዴራሉ መንግሥትና ክልሎች የሕግ አውጪነት፣ የሕግ አስፈጻሜነትና የዳኝነት
ሥልጣን አላቸውጦ፡፡

3. የፌዴራሉ መንግሥት ከፍተኛ የሥልጣን አካል የፌዴራሉ መንግሥት የሕዝብ
ተወካዮች ምክር ቤት ነው፡፡ ተጠሪነቱም ለሀገሪቱ ሕዝብ Fors: የክልል ከፍተኛ
የሥልጣን አካል የክልሉ ምክር ቤት ነው፤ ተጠሪነቱም ለወከለው ክልል ሕዝብ
ነው፡፥

4. ክልሎች፤ በክልልነትና ክልሎች አስፈላጊ ሆነው በሟያገኙአቸው የአስተዳደር
እርከኖች ይዋቀራሉ፡፡ ሕዝቡ በዝቅተኛ የአስተዳደር እርከኖች በቀጥታ ይሳተፍ
ዘንድ ለዝቅተኛ እርከኖች በቂ ሥልጣን ይሰጣል፡፡

23
5. የክልል ምክር ቤት በክልሉ ሥልጣን ስር በሆኑ ጉዳዮች የክልሉ የሕግ አውጪ
አካል Your: ይህንን ሕገ መንግሥት መሰረት በማድረግ የክልሉን ሕገ መንግሥት
ያዘጋጃል፣ ያጸድቃል፣ ያሻሽላል፡፡

6. የክልል መስተዳድር የክልሉ ከፍተኛ የሕግ አስፈጻጫሟ አካል ነው፡፡

7. የክልል የዳኝነት ሥልጣን የፍርድ ቤቶች ብቻ ነው፡፡

8. የፌዴራሉ መንግሥትና የክልሎች ሥልጣን በዚህ ሕገ መንግሥት ተወስኗል፡፡
ለፌዴራሉ መንግሥት የተሰጠው ሥልጣን በክልሎች መከበር AANT:: ለክልሎች
የተሰጠው ሥልጣን በፌዴራሉ መንግሥት መከበር አለበት፡፡

9. የፌዴራል መንግሥት በዚህ ሕገ መንግሥት አንቀጽ 51 ከተሰጡት ሥልጣን እና
ተግባሮች እንዳስፈላጊነቱ ለክልሎች በውክልና ሊሰጥ ይችላል፡፡

አንቀጽ 51
የፌዴራል መንግሥት ሥልጣንና ተግባር

1. ሕገ መንግሥቱን ይጠብቃል፤ ይከላከላል፡፡

2. የሀገሪቱን አጠቃላይ የኢኮኖሚ፣ የማኅበራዊና የልማት ፖሊሲ፣ ስትራቴጂና ዕቅድ
ያወጣል፤ ያስፈጽማል፡፡

3. የጤና፣ የትምህርት፣ የባሕልና ታሪካዊ ቅርስ፣ የሳይንስና ቴክኖሎጂ ሀገር አቀፍ
መመዘኛዎችና መሰረታዊ የፖሊሲ መለኪያዎችን ያወጣል፤ ያስፈጽማል፡፡

4. የሀገሪቱን  የፋይናንስ፣ PITH: የውጭ ኢንቨስትመንት ፖሊሲዎችንና
ስትራቴጂዎችን ያወጣል፤ ያስፈጽማል፡፡

5. የመሬት፣ የተፈጥሮ ሀብትና የታሪክ ቅርሶች አጠቃቀምና ጥበቃን በተመለከተ ሕግ
ያወጣል፡፡

6. የሀገርና የሕዝብ የመከላከያና የደህንነት እንዲሁም የፌዴራል መንግሥት የፖሊስ
ኃይል ያደራጃል፤ ይመራል፡፤፡፣

7. ብሔራዊ ባንክን ያስተዳድራል፤ ገንዘብ ያትማል፤ ይበደራል፤ የውጭ ምንዛሪና
የገንዘብ ልውውጥን ይቆጣጠራል፡፡ ክልሎች ከውስጥ ምንጮች ስለሚበደሩበት ሁኔታ
ሕግና መመሪያ ያወጣል፡፡

8. የውጭ ግንኙነት ፖሊሲን ይወስናል፤ ፖሊሲውንም ያስፈጽማል፤ ዓለም አቀፍ
ስምምነቶችን ይዋዋላል፤ ያጸደቃል፡፡

24
9. PAPC? የባቡር፣ የባሕር መጓጓዣ፤ የፖስታና የቴሌካሙኒኬሽን አገልግሎቶች
እንደዚሁም ሁለት ወይም ከሁለት በላይ ክልሎችን የሚያገናኙ አውራ መንገዶችን
ያስፋፋል፤ ያስተዳድራል፤ ይቆጣጠራል፡፡

10.ለፌዴራሉ መንግሥት በተሰጡት የገቢ ምንጮች ክልል ግብርና ቀረጥ ይጥላል፤
ያስተዳድራል፤ የፌዴራል መንግሥት በጀት ያረቃል፤ ያጸድቃል፤ ያስተዳድራል፡፡

11.ሁለት ወይም ከሁለት በላይ የሆኑ ክልሎችን የሚያስተሳስሩ ወይም ድንበር ተሻጋሪ
የሆኑ ወንዞችና ሀይቆችን አጠቃቀም ይወስናል፤ ያስተዳድራል፡፡

12.፪ክካልሎች መካከል የሜደረግን የንግድ ግንኙነትና የውጭ ንግድን ይመራል፤
ይቆጣጠራል፡፡

13. በፌዴራል መንግሥት ገንዘብ የተቋቋሙ አንድ ወይም ከአንድ ክልል በላይ
የሚሸፍኑ የአገልግሎት ተቋሞችን ያስተዳድራል፤ ያስፋፋል፡፡

14.ከክልል አቅም በላይ የሆነ የጸጥታ መደፍረስ ሲያጋጥም በክልሉ መስተዳድር ጥያቄ
መሰረት የሀገሪቱን የመከላከያ ኃይል ያሰማራል፡፡

15.በዚህ ሕገ መንግሥት የተረጋገጡትን የፖለቲካ መብቶች ለማስፈጸም አስፈላጊ የሆኑ
የፖለቲካ ድርጅቶችን እንዲሁም ምርጫን በሚመለከት ሕጎች ያወጣል፡፡

16.በሀገሪቱ በአጠቃላይም ሆነ በተወሰኑ የሀገሪቱ ክፍሎች የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ
ያውጃል፤ አዋጁን ያነሳል፡፡

17.የዜግነት ጥያቄ ይወስናል፡፡

186.የኢምግሬሽንና የፓስፖርት፤ ወደ ሀገር የመግቢያና የመውጫ ጉዳዮችን፤
ስለስደተኞችና ስለ ፖለቲካ ጥገኝነት ይወስናል፤ ይመራል፡፡

19.የፈጠራና የድርሰት መብቶችን ይፈቅዳል፤ ይጠብቃል፡፡

20.አንድ ወጥ የመለኪያ ደረጃዎችና የጊዜ ቀመር ያወጣል፡፡

21.የጦር መሣሪያ ስለመያዝ ሕግ ያወጣል፡፡

አንቀጽ 52
የክልል ሥልጣንና ተግባር

1. በሕገ መንግሥቱ ለፌዴራሉ መንግሥት በተለይ ወይም ለፌዴራሉ መንግሥትና
ለክልሎች በጋራ በግልጽ ያልተሰጠ ሥልጣን የክልል ሥልጣን ይሆናል፡፡

2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 የተጠቀሰው እንደተጠበቀ ሆኖ፣ የክልሎች ሥልጣንና
ተግባር የሚከተሉትን ያጠቃልላል፤

25
ሀ/ ራስን በራስ ማስተዳደርን ዓላማ ያደረገ ክልላዊ መስተዳድር ያዋቅራል፤ የሕግ
የበላይነት የሰፈነበት ዴሞክራሲያዊ ሥርዓት ይገነባል፤ ይህን ሕገ መንግሥት
ይጠብቃል፤ ይከላከላል፤

ለ/ የክልል ሕገ መንግሥትና ሌሎች ሕጎችን ያወጣል፤ ያስፈጽማል፤

ch/ የክልሉን የኢኮኖሚ፣ የማኅበራዊና የልማት ፖሊሲ፣ ስትራቴጂና ዕቅድ ያወጣል፤
ያሰፈጽማል፤

መ/ የፌዴራሉ መንግሥት በሚያወጣው ሕግ መሰረት መሬትና የተፈጥሮ ሀብትን
ያስተዳድራል፤

ሠ/ ለክልሉ በተወሰነው የገቢ ምንጭ ክልል ግብርና ታክስ ይጥላል፤ ይሰበስባል፤
የክልሉን በጀት ያወጣል፤ ያስፈጽማል፤

ረ/ የክልሉን መስተዳድር ሠራተኞች አስተዳደርና የሥራ ሁኔታዎች በተመለከተ
ሕግ ያወጣል፤ ያስፈጽማል፤ ሆኖም ለአንድ የሥራ መደብ የሚያስፈልጉ
የትምህርት፣ የሥልጠናና የልምድ መመዘኛዎች ከአጠቃላይ. የሀገሪቱ
መመዘኛዎች ጋር የተቀራረቡ መሆናቸውን የማረጋገጥ ኃላፊነት ይኖርበታል፡፡

ሰ/ የክልሉን የፖሊስ ኃይል ያደራጃል፣ ይመራል፣ የክልሉን ሰላምና ጸጥታ
ያስጠብቃል፡፡

ምዕራፍ ስድስት
ስለፌዴራሉ መንግሥት ምክር ቤቶች
አንቀጽ 53
የፌዴራል መንግሥት ምክር ቤቶች
የፌዴራሉ መንግሥት ሁለት ምክር ቤቶች ይኖሩታል፤ እነዚህም የሕዝብ ተወካዮች
ምክር ቤት እና የፌዴሬሽን ምክር ቤት ናቸው፡፡
ክፍል አንድ
የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት
አንቀጽ 54
የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አባላት
1. የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አባላት፤ ሁሉ አቀፍ፣ ነፃ፣ ቀጥተኛ፣ ትክክለኛ በሆነና
ድምጽ በሚስጥር በሚሰጥበት ሥርዓት በየአምስት ዓመቱ በሕዝብ ይመረጣሉ፡፡
26
2. የምክር ቤቱ አባላት በአንድ የምርጫ ክልል ውስጥ ከሌሎች ተወዳዳሪዎች መካከል
አብላጫ ድምጽ ያገኘ ተወዳዳሪ አሸናፊ በሚሆንበት የምርጫ ሥርዓት ይመረጣሉ፡፡
የተለየ ውክልና ያስፈልጋቸዋል ተብሎ የታመነባቸው አናሳ ብሔረሰቦች እና ሕዝቦች
በምርጫ የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አባል ይሆናሉ፡፡ ዝርዝሩ በሕግ ይወሰናል፡፡

3. የምክር ቤቱ አባላት ቁጥር የሕዝብ ብዛትንና በልዩ ትኩረት ውክልና የጫሰጣቸው
አናሳ ብሔረሰቦችና ሕዝቦችን ቁጥር መሰረት በማድረግ ከ550 የማይበልጥ ሆኖ
ከዚህ ውስጥ አናሳ ብሔረሰቦች ከ20 የማያንስ መቀመጫ ይኖራቸዋል፡፡ ዝርዝሩ
An? ይደነገጋል፡፡

4. የምክር ቤቱ አባላት የመላው ሕዝብ ተወካዮች ናቸው፡፡ ተገዥነታቸውም፤

ሀ/ ለሕገ መንግሥቱ፤
ለ/ ለሕዝቡ፤ እና
ch/ ለሕሊናቸው

ብቻ ይሆናል፡፡

5. ማንኛውም የምክር ቤቱ አባል በምክር ቤቱ ውስጥ በሚሰጠው ድምፅ ወይም
አስተያየት ምክንያት አይከሰስም፡፡ አስተዳደራዊ እርምጃም አይወሰድበትም፡፡

6. ማንኛውም የምክር ቤቱ አባል ከባድ ወንጀል ሲፈጽም እጅ ከፍንጅ ካልተያዘ
በስተቀር ያለ ምክር ቤቱ ፈቃድ አይያዝም፤ በወንጀልም አይከሰስም፡፡

7. ማንኛውም የምክር ቤቱ አባል የመረጠው ሕዝብ አመኔታ ባጣበት ጊዜ በሕግ
መሰረት ከምክር ቤት አባልነቱ ይወገዳል፡፡

አንቀጽ 55
የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ሥልጣንና ተግባር

1. የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በዚህ ሕገ መንግሥት መሰረት ለፌዴራሉ መንግሥት
በተሰጠው የሥልጣን ክልል ሕጎችን ያወጣል፡፡

2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 የተመለከተው አጠቃላይ ድንጋጌ እንደተጠበቀ ሆኖ፣
የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በሚከተሉት ጉዳዮች ላይ ዝርዝር ሕግ ያወጣል፤

ሀ/ የመሬትና የተፈጥሮ ሀብት፤ እንዲሁም ድንበር ተሻጋሪ ወይም ከአንድ ክልል
በላይ የሚያስተሳስሩ ወንዞችና ሀይቆች አጠቃቀምን በተመለከተ፤
ለ/ በክልሎች መካከል የሚኖረውን የንግድ ልውውጥ፤ እንዲሁም የውጭ ንግድ
ግንኙነትን በተመለከተ፤
27
ch/ PAPC? የባቡርና የባሕር መጓጓዣ፤ የፖስታና የቴሌኮሙኒኬሽን አገልግሎቶችን
እንዲሁም ሁለት ወይም ከሁለት በላይ ክልሎችን የሚያገናኙ አውራ
መንገዶችን በተመለከተ፤

መ/ በዚህ ሕገ መንግሥት የተደነገጉትን የፖለቲካ መብቶች አፈጻጸምን እንዲሁም
ምርጫን በተመለከተ፤

ሠ/ የዜግነት መብትን፤ የኢምግሬሽን፤ የፓስፖርትን፤ ወደ ሀገር የመግቢያና
የመውጫ ጉዳዮችን እንዲሁም የስደተኞችና የፖለቲካ ጥገኝነት ጉዳዮችን
በተመለከተ፤

ረ/ አንድ ወጥ የመጠን መለኪያ ደረጃና የጊዜ ቀመርን በተመለከተ፤

ሰ/ የፈጠራና የሥነጥበብ መብቶችን በተመለከተ፤

ሸ/ የጦር መሣሪያ መያዝን በተመለከተ፡፡

3. የሠራተኛ ጉዳይ ሕግ ያወጣል፡፡

4. የንግድ ሕግ (ኮድ) ያወጣል፡፡

5. የወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ያወጣል፡፡ ይህ እንደተጠበቀ ሆኖ ክልሎች በፌዴራሉ
መንግሥት የወንጀለኛ መቅጫ ሕግ በግልጽ ባልተሸፈኑ ጉዳዮች ላይ ሕግ የማውጣት
ሥልጣን ይኖራቸዋል፡፡

6. አንድ የኢኮኖሚ ማኅበረሰብን ለመፍጠር ሲባል በፌዴራል መንግሥት ሕግ
እንዲወጣላቸው የሚያስገድዱ ለመሆናቸው በፌዴሬሽኑ ምክር ቤት የታመነባቸው
የፍትሐብሔር ሕጎችን ያወጣል፡፡

7. የፌዴራል መንግሥት፤ የሀገርና የሕዝብ መከላከያ፤ የደህንነትና የፖሊስ ኃይል
አደረጃጀትን ይወስናል፣፡ በሥራ አፈጻጸማቸው ረገድ የሜታዩ መሠረታዊ የዜጎችን
ANGE መብቶችና የሀገርን ደህንነት የሚነኩ ጉዳዮች ሲከሰቱ ያጣራል፤ አስፈላጊ
እርምጃዎች እንዲወስዱ- ያደርጋል፡፡

8. በአንቀጽ 93 በተመለከተው መሰረት የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ያውጃል፤ የሕግ
አስፈጻሟው የሚያወጣውን የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ተመልክቶ ይወስናል፡፡

9. የሚኒስትሮች ምክር ቤት በሟሚያቀርብለት የሕግ ረቂቅ መሰረት የጦርነት አዋጅ
ያውጀል፡፡

10.የህገሪቱን = አጠቃላይ  የኢኮኖሚ፣  የማኅበራዊ፣ የልማት ፖሊሲዎችንና
ስትራቴጂዎችን፤ የፋይናንስና የገንዘብ ፖሊሲን ያጸድቃል፤ ገንዘብን፤ የብሔራዊ

28
ባንክ አስተዳደርን፤ የውጭ ምንዛሪንና ልውውጥን በተመለከተ ዝርዝር ሕግ
ያወጣል፡፡

11. ለፌዴራል መንግሥት በተከለለው የገቢ ምንጭ ክልል ግብርና ታክስ ይጥላል፡፡
የፌዴራል መንግሥት በጀት ያጸድቃል፡፡

12.የሕግ አስፈጻሚው አካል የሚዋዋላቸውን ዓለም አቀፍ ስምምነቶች ያጸድቃል፡፡

13.የፌዴራል መንግሥት ፍርድ ቤት ዳኞችን፤ የሚኒስትሮች ምክር ቤት አባላትን፤
የኮሚሽነሮችን፤ የዋናው ኦዲተርን እንዲሁም የሌሎች ሹመታቸው በምክር ቤቱ
መጽደቅ ያለበትን ባለሥልጣኖች ሹመት ያጸድቃል፡፡

14. የሰብዓዊ መብቶች ኮሚሽን ያቋቁማል፤ ሥልጣንና ተግባሩን በሕግ ይወስናል፡፡

15.የሕዝብ እንባ ጠባቂ ተቋምን ያቋቁማል፤ ተቋሙን የሚመሩ አባላትን ይመርጣል፤
ይሰይማል፡፡ ሥልጣንና ተግባሩን በሕግ ይወስናል፡፡

16 በማንኛውም ክልል ሰብዓዊ መብቶች ሲጣሱና ክልሉ ድርጊቱን ማቆም ሳይችል
ሲቀር፤ በራሱ አነሳሽነትና ያለ ክልሉ ፈቃድ ተገቢው እርምጃ እንዲወሰድ
ለፌዴሬሽኑ ምክር ቤትና ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የጋራ ስብሰባ ጥያቄ
ያቀርባል፤ በተደረሰባት ውሳኔ መሰረት ለክልሉ ምክር ቤት መመሪያ ይሰጣል፡፡

17.ምክር ቤቱ ጠቅላይ ማኒስትሩን እና ሌሎች የፌዴራሉ መንግሥት ባለሥልጣናትን
ለጥያቄ የመጥራትና የሕግ አስፈጻሚውን አካል አሠራር የመመርመር ሥልጣን
አለው፡፡

18.ለሕግ አስፈጻሚው አካል በተሰጠ ማንኛውም ሥልጣን ላይ የምክር ቤቱ አባላት
በአንድ ሦስተኛ ድምጽ ሲጠይቁ ምክር ቤቱ ይወያያል፡፡ ምክር ቤቱ በጉዳዩ ላይ
የመመካከርና አስፈላጊ መስሎ የታየውን እርምጃ የመውሰድ ሥልጣን አለው፡፡

19.ምክር ቤቱን የሚመሩ አፈጉባዔና ምክትል አፈጉባዔ ይመርጣል፤ ለምክር ቤቱ
ሥራ የሚያስፈልጉትን ቋሚና ጊዜያዊ ኮሚቴዎች ያዋቅራል፡፡

አንቀጽ 56
የፖለቲካ ሥልጣን
በምክር ቤቱ አብላጫ መቀመጫ ያገኘ የፖለቲካ ድርጅት ወይም ጣምራ ድርጅቶች
የፌዴራሉን መንግሥት የሕግ አስፈጻሚ አካል ያደራጃል/ያደራጃሉ፤ ይመራል/
ይመራለ፡፡፡
29
አንቀጽ 57
ስለሕግ አጸዳደቅ
ምክር ቤቱ መክሮ የተስማማበት ሕግ ለሀገሪቱ ፕሬዚዳንት ለፊርማ ይቀርባል፤
ፕሬዚዳንቱ በአሥራ አምስት ቀናት ውስጥ ይፈርማል፡፡ ፕሬዚዳንቱ በአሥራ
አምስት ቀናት ውስጥ ካልፈረመ ሕጉ በሥራ ላይ ይውላል፡፡
አንቀጽ 58
የምክር ቤቱ ስብሰባና የሥራ ዘመን

1. ከምክር ቤቱ አባላት ከግማሽ በላይ ከተገኙ ምልዓተ ጉባዔ ይኖራል፡፡

2. የምክር ቤቱ የሥራ ጊዜ ከመስከረም ወር የመጨረሻ ሳምንት NAY አስከ AL ሠላሳ
ነው፤ በመካከሉም ምክር ቤቱ በሚወስነው ጊዜ የአንድ ወር ዕረፍት ይኖረዋል፡፡

3. የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የሚመረጠው ለአምስት ዓመታት ነው፤ የሥራ ዘመኑ
ከማብቃቱ ከአንድ ወር በፊት አዲስ ምርጫ ተካሂዶ ይጠናቀቃል፡፡

4. ምክር ቤቱ ዕረፍት ላይ በሚሆንበት ጊዜ የምክር ቤቱ አፈጉባዔ ሰብሰባ ሊጠራ
BTA: ከምክር ቤቱ አባላት ከግማሽ በላይ ስብሰባ እንዲጠራ ከጠየቁ
አፈጉባዔው ስብሰባ የመጥራት ግዴታ አለበት፡፡

5. የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ስብሰባዎች በግልጽ ይካሄዳሉ፤ ሆኖም በምክር ቤቱ
አባላት ወይም በፌዴራል የሕግ አስፈጻሚ አካል በዝግ ስብሰባ እንዲደረግ
ከተጠየቀና ከምክር ቤቱ አባላት ከግማሽ በላይ ከደገፉት ዝግ ስብሰባ ሊደረግ
ይችላል፡፡

አንቀጽ 59
የምክር ቤቱ ውሳኔዎችና የሥነ-ሥርዓት ደንቦች

1. በዚህ ሕገ መንግሥት በግልጽ በተለይ ካልተደነገገ በስተቀር ማናቸውም ውሳኔዎች
የሚተላለፉት በምክር ቤቱ አባላት የአብላጫ ድምጽ ነው፡፡

2. ምክር ቤቱ ስለ አሠራሩና ስለ ሕግ አወጣጡ ሂደት ደንቦችን ያወጣል፡፡

አንቀጽ 60
ስለምክር ቤቱ መበተን
30
1. ጠቅላይ ሟኒስትሩ የሥልጣን ዘሙኑ ከማለቁ በፊት አዲስ ምርጫ ለማካሄድ በምክር
ቤቱ ፈቃድ ምክር ቤቱ እንዲበተን ለማድረግ ይችላል፡፡

2. በጣምራ የመንግሥት ሥልጣን የያዙ የፖለቲካ ድርጅቶች ጣምራነታቸው ፈርሶ
በምክር ቤቱ የነበራቸውን አብላጫነት ያጡ እንደሆነ የሚኒስትሮች ምክር ቤት
ተበትኖ በሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ባሉ የፖለቲካ ድርጅቶች ሌላ ጣምራ
መንግሥት በአንድ ሳምንት ጊዜ ውስጥ ለመመስረት እንዲቻል ፕሬዚዳንቱ
የፖለቲካ ድርጅቶችን ይጋብዛል፡፡ የፖለቲካ ድርጅቶቹ አዲስ መንግሥት
ለመፍጠር ወይም የነበረውን ጣምራነት ለመቀጠል ካልቻሉ ምክር ቤቱ ተበትኖ
አዲስ ምርጫ ይደረጋል፡፡

3. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 ወይም 2 መሰረት ምክር ቤቱ የተበተነ እንደሆነ
ከስድስት ወር ባልበለጠ ጊዜ ውስጥ አዲስ ምርጫ መደረግ አለበት፡፡

4. ምርጫው በተጠናቀቀ በሠላሳ ቀናት ውስጥ አዲሱ የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት
ሥራውን ይጀምራል፡፡

5. የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ከተበተነ በኋላ ሀገሪቱን የሚመራው ሥልጣን ይዞ
የነበረው የፖለቲካ ድርጅት ወይም የፖለቲካ ድርጅቶች ጣምራ የዕለት ተዕለት
የመንግሥት ሥራ ከማከናወንና ምርጫ ከማካሄድ በስተቀር አዲስ አዋጆችን፣
ደንቦችንና ድንጋጌዎችን ማውጣት ወይም ነባር ሕጎችን መሻርና ማሻሻል
አይችልም፡፡

ክፍል ሁለት
የፌዴሬሽን ምክር ቤት
አንቀጽ 61
የፌዴሬሸን ምክር ቤት ኣባላት

1. የፌዴሬሽን ምክር ቤት በፌዴራሉ መንግሥት አባል ክልሎች የሚገኙት ብሔሮች፣
ብሔረሰቦች፣ ሕዝቦች የሚልኩዋቸው አባላት የሜወከሉበት ምክር ቤት ነው፡፡

2. እያንዳንዱ ብሔር፣ ብሔረሰብ ሕዝብ ቢያንስ አንድ ተወካይ ይኖረዋል፤
በተጨማሪም የብሔር ወይም ብሔረሰቡ አንድ ሚሊዮን ሕዝብ አንድ ተጨማሪ
ወኪል ይኖረዋል፡፡

3. የፌዴሬሽን ምክር ቤት አባላት በክልል ምክር ቤቶች ይመረጣሉ፤ የክልል ምክር
ቤቶች በራሳቸው ወይም በቀጥታ በሕዝብ እንዲመረጡ በማድረግ የፌዴሬሽን ምክር
ቤት አባል እንዲወከል ያደርጋሉ፡፡

31
አንቀጽ 62
የፌዴሬሽኑ ምክር ቤት ሥልጣንና ተግባር

1. ምክር ቤቱ ሕገ መንግሥቱን የመተርጎም ሥልጣን ይኖረዋል፡፡

2. የሕገ መንግሥት ጉዳዮች አጣሪ ጉባዔን ያደራጃል፡፡

3. የብሔሮች፣ ብሔረሰቦች፣ ሕዝቦች የራስን ዕድል በራስ የመወሰን አስከ መገንጠል
መብትን በተመለከተ በሚነሱ ጥያቄዎች ላይ በሕገ መንግሥቱ መሰረት ይወስናል፡፡

4. በሕገ መንግሥቱ የተደነገገው የሕዝቦች እኩልነትና በሕዝቦች መፈቃቀድ ላይ
የተመሰረተ አንድነት ስር እንዲሰድና እንዲዳብር ያደርጋል፡፡

5. ከሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ጋር በጣምራ የተሰጡትን ሥልጣኖች ያከናውናል፡፡

6. በክልሎች መካከል ለሚነሱ አለመግባባቶች መፍትሄ ይፈልጋል፡፡

7. የክልሎችና የፌዴራሉ መንግሥት የጋራ ተብለው የተመደቡ ገቢዎች በሁለቱ
መካከል የሚከፋፈሌሉበትን፤ እንዲሁም የፌዴራሉ መንግሥት ለክልሎች ድጎማ
የሚሰጥባትን ቀመር ይወስናል፡፡

8. በሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ሕግ ሊወጣላቸው የሟገቡ የፍትሐብሔር ጉዳዮችን
ይለያል፡፡

9. ማንኛውም ክልል ይህን ሕገ መንግሥት በመጣስ ሕገ መንግሥታዊ ሥርዓቱን አደጋ
ላይ የጣለ እንደሆነ የፌዴራሉ መንግሥት ጣልቃ እንዲገባ ያዛል፡፡

10.የምክር ቤቱን የተለያዩ ቋሚና ጊዜያዊ ኮሚቴዎች ያቋቁማል፡፡

11.ምክር ቤቱ የራሱን አፈጉባዔና ምክትል አፈጉባዔ ይመርጣል፤ የራሱን የሥራ
አፈጻጸምና የውስጥ አስተዳደር ደንብ ያወጣል፡፡

አንቀጽ 63
የፌዴሬሽን ምክር ቤት ኣባላት መብት

1. ማንኛውም የፌዴሬሽኑ ምክር ቤት አባል በማናቸውም የምክር ቤቱ ስብሰባ ላይ
በሚሰጠው አስተያየት ወይም ድምጽ ምክንያት አይከሰስም፤ አስተዳደራዊ
እርምጃም አይወሰድበትም፡፡

2. ማንኛውም የፌዴሬሽኑ ምክር ቤት አባል ከባድ ወንጀል ሲፈጽም እጅ ከፍንጅ
ካልተያዘ በስተቀር ያለ ምክር ቤቱ ፈቃድ አይያዝም፤ በወንጀልም አይከሰስም፡፡

32
አንቀጽ 64
ውሳኔዎችና የሥነ ሥርዓት ደንቦች
1. የፌዴሬሽኑ ምክር ቤት ምልዓተ ጉባዔ የሚኖረው ከአባላቱ ሁለት ሦስተኛው የተገኙ
እንደሆነ WH: ማናቸውም ውሳኔ የሚያልፈው ስብሰባ ላይ ከተገኙት የምክር ቤቱ
አባላት ከግማሽ በላይ ድምፅ ሲደገፍ ብቻ ነው፡፡
2. ANAT ድምፅ መስጠት የሚሜችሉት በአካል ሲገኙ ብቻ ነው፡፡
አንቀጽ 65
ስለ በጀት
የፌዴሬሽኑ ምክር ቤት በጀቱን ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በማቅረብ
ያስወስናል፡፡
አንቀጽ 66
የምክር ቤቱ አፈ ጉባዔ ሥልጣን
1. የፌዴሬሽኑ ምክር ቤት አፈ ጉባዔ የምክር ቤቱን ስብሰባዎች ይመራል፡፡
2. ምክር ቤቱን በመወከል ጠቅላላ የአስተዳደር ሥራዎችን ይመራል፡፡
3. ምክር ቤቱ በአባሎቹ ላይ የወሰነውን የዲስፕሊን እርምጃ ያስፈጽማል፡፡
አንቀጽ 67
ስብሰባና የሥራ ዘመን
1. የፌዴሬሽኑ ምክር ቤት ቢያንስ በዓመት ሁለት ጊዜ ይሰበሰባል፡፡
2. የፌዴሬሽኑ ምክር ቤት የሥራ ዘመን አምስት ዓመት ይሆናል፡፡
አንቀጽ 68
በሁለቱም ምክር ቤቶች አባል መሆን የማይቻል ስለመሆኑ
ማንኛውም ሰው በአንድ ጊዜ የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት እና የፌዴሬሽኑ ምክር
ቤት አባል ሊሆን አይችልም፡፡
ምዕራፍ ሰባት
ስለ ሪፐብሊኩ ፕሬዚዳንት
አንቀጽ 69
ስለ ፕሬዚዳንቱ
ፕሬዚዳንቱ የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ርዕሰ ብሔር ነው፡፡
33
አንቀጽ 70
የፕሬዚዳንቱ አሰያየም

1. ለፐሬዚዳንትነት እጩ የማቅረብ ሥልጣን የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ነው፡፡

2. የቀረበው እርጩ በሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤትና በፌዴሬሽኑ ምክር ቤት የጋራ
ስብሰባ በሁለት ሦስተኛ ድምፅ ከተደገፈ ፕሬዚዳንት ይሆናል፡፡

3. የምክር ቤት ኣባል ፕሬዚዳንት ሆኖ ከተመረጠ የተወከለበትን ምክር ቤት ወንባር
ይለቃል፡፡

4. የፕሬዚዳንቱ የሥራ ዘመን ስድስት ዓመት ይሆናል፡፡ አንድ ሰው ከሁለት ጊዜ በላይ
ለፕሬዚዳንትነት ሊመረጥ አይችልም፡፡

5. የሪፐብሊኩ ፕሬዚዳንት ምርጫ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 2 መሰረት ከጸደቀ
በኋላ ሥራውን ከመጀመሩ በፊት የጋራ ስብሰባው በሚወስነው ጊዜ ስብሰባው ፊት
ለሕገ መንግሥቱና ለኢትዮጵያ ሕዝቦች ያለውን ታማኝነት በሚቀጥሉት ቃላት
ይገልጻል፡፡

“እኔ ............. በዛሬው ዕለት የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ
ፕሬዚዳንት በመሆን ሥራዬን ስጀምር የተጣለብንን ከፍተኛ ኃላፊነት በታማኝነት
ለመፈጸም ቃል እገባለሁ፡፡”
አንቀጽ 71
የፕሬዚዳንቱ ሥልጣንና ተግባር

1. የሕዝብ ተወካዮችን ምክር ቤትና የፌዴሬሸኑን ምክር ቤት ዓመታዊ የጋራ ስብሰባ
ይከፍታል፡፡

2. በዚህ ሕገ መንግሥት መሰረት የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ያጸደቃቸውን ሕጎችና
ዓለም አቀፍ ስምምነቶች በነጋሪት ጋዜጣ ያውጃል፡፡

3. ሀገሪቷን በውጭ ሀገሮች የሚወክሉትን አምባሳደሮችና ሌሎች መልዕክተኞች
በጠቅላይ ሚኒስትሩ አቅራቢነት ይሾማል፡፡

4. የውጭ ሀገር አምባሳደሮችንና የልዩ መልዕክተኞችን የሹመት ደብዳቤ ይቀበላል፡፡

5. በሕግ መሰረት ኒሻኖችና ሽልማቶችን ይሰጣል፡፡

6. በጠቅላይ ሚኒስትሩ አቅራቢነት በሕግ በተወሰነው መሰረት ከፍተኛ የውትድርና
ማዕረጎችን ይሰጣል፡፡

7. በሕግ መሰረት ይቅርታ ያደርጋል፡፡

34
ምዕራፍ ስምንት
የሕግ አስፈጻሜ አካል
አንቀጽ 72
ስለ አስፈጻሚነት ሥልጣን

1. የኢትዮጵያ ፌዴራል መንግሥት ከፍተኛ የአስፈጻሚነት ሥልጣን የተሰጠው
ለጠቅላይ ሚኒስትሩና ለሜኒስትሮች ምክር ቤት ነው፡፡

2. ጠቅላይ ሚኒስትሩና የሚኒስትሮች ምክር ቤት ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት
ተጠሪዎች ናቸው፡፡ የሚኒስትሮች ምክር ቤት አባላት በመንግሥት ተግባራቸው
በጋራ ለሚሰጡት ውሳኔ የጋራ ኃላፊነት አለባቸው፡፡

3. በዚህ ሕገ መንግሥት መሰረት በሌላ አኳኋን ካልተወሰነ በስተቀር የጠቅላይ
ሚሜሂኒስትሩ የሥራ ዘመን የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የሥራ ዘመን ነው፡፡

አንቀጽ 73
የጠቅሳይ ሚኒስትሩ አሰያየም

1. ጠቅላይ ሚኒስትሩ ከሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አባላት መካከል ይመረጣል፡፡

2. በሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አብላጫ መቀመጫ ያገኘው የፖለቲካ ድርጅት
ወይም ያገኙት የፖለቲካ ድርጅቶች የመንግሥት ሥልጣን ይረከባል/ይረከባሉ፡፡

አንቀጽ 74
የጠቅላይ ሚኒስትሩ ሥልጣንና ተግባር

1. ጠቅላይ ሜኒስትሩ የሀገሪቱ ርዕሰ መስተዳድር፣ የሚኒስትሮች ምክር ቤት ሰብሳቢና
የጦር ኃይሎች ጠቅላይ አዛዥ ነው፡፡

2. ጠቅላይ ሚኒስትሩ የሚኒስትሮች ምክር ቤት አባሎችን ከሁለቱ ምክር ቤቶች አባላት
ወይም ለሥራው ብቃት ካላቸው ሌሎች ግለሰቦች መካከል ለሕዝብ ተወካዮች ምክር
ቤት በኣዕሬጩነት አቅርቦ ሸ-መታቸውን ያስጸድቃል፡፡

3. የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ያወጣቸው ሕጎች፣ ፖሊሲዎች፣ መመሪያዎችና
ውሳኔዎች ተግባራዊ መሆናቸውን ይከታተላል፣ ያረጋግጣል፡፡

4. የሚኒስትሮች ምክር ቤትን ይመራል፣ ያስተባብራል፣ ይወክላል፡፡

5. የሚኒስትሮች ምክር ቤት ያወጣቸውን ፖሊሲዎች፣ RIV መመሪያዎችና
ውሳኔዎች ተፈጻመ=ሟነት ይከታተላል፡፡

6. የሀገሪቱን የውጭ ፖሊሲ በበላይነት ያስፈጽማል፡፡

35
7. ኮሚሽነሮችን፣ የማዕከላዊ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ፕሬዚዳንትና ምክትል ፕሬዚዳንትን
እና ዋና ኦዲተርን መርጦ በሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ሹመታቸውን
ያስጸድቃል፡፡

8. የመስተዳድሩን ሥራ አፈጻጸምና ብቃት ይቆጣጠራል፣ አስፈላጊ የሆኑ የእርምት
እርምጃዎችን ይወስዳል፡፡

9. በዚሀ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 2 እና 7 ከተዘረዘሩት ውጭ የሆኑ ከፍተኛ የመንግሥት
የሲቪል ሹመቶችን ይሰጣል፡፡

10.የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በሚያወጣው ሕግ ወይም በሟሰጠው ውሳኔ መሠረት
ኒሻኖችንና ሽልማቶችን ለፕሬዝዳንቱ አቅርቦ ያሰጣል፡፡

11. ስለ ሀገሪቱ ሁኔታ፣ በመንግሥት ስለተከናወኑ ተግባራትና ስለወደፊት ዕቅዶች
ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በየወቅቱ ሪፖርት ያቀርባል፡፡

12. በዚህ ሕገ መንግሥትና በሌሎች ሕጎች የተሰጡትን ሌሎች ተግባሮች ያከናውናል፡፡

13. ሕገ መንግሥቱን ያከብራል፤ ያስከብራል፡፡

አንቀጽ 75
ስለ ምክትል ጠቅሳይ ሚኒስትር
1. ምክትል ጠቅላይ ሚኒስትሩ፣
ሀ/ በጠቅላይ ጫኒስትሩ ተለይተው የሚሰጡትን ተግባሮች ያከናውናል፣
ለ/ ጠቅላይ ሚኒስትሩ በማይኖርበት ጊዜ ተክቶት ይሠራል፡፡
2. ምክትል ጠቅላይ ሚኒስትሩ ተጠሪነቱ ለጠቅላይ ሚኒስትሩ ይሆናል፡፡
ኣንቀጽ 76
የሚኒስትሮች ምክር ቤት

1. የሚኒስትሮች ምክር ቤት፤ ጠቅላይ ሜኒስትር፣ ምክትል ጠቅላይ ማኒስትረር፣
ሚኒስትሮችና በሕግ በሚወሰን መሰረት ሌሎች አባሎች የሚገኙበት ምክር ቤት
ነው፡፡

2. የሚኒስትሮች ምክር ቤት ተጠሪነቱ ለጠቅላይ ሚኒስትሩ ነው፡፡

3. የሚኒስትሮች ምክር ቤት ALONG ውሳኔ ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ተጠሪ
ነው፡፡

ኣንቀጽ 77
የሚኒስትሮች ምክር ቤት ሥልጣንና ተግባር
36
1. የሚኒስትሮች ምክር ቤት በሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የወጡ ሕጎችና የተሰጡ
ውሳኔዎች በሥራ መተርጎማቸውን ያረጋግጣል፣ መመሪያዎችን ይሰጣል፡፡

2. የሚኒስቴሮችንና በቀጥታ ለሜኒስትሮች ምክር ቤት ተጠሪ የሆኑ ሌሎች የመንግሥት
አካላትን አደረጃጀት ይወስናል፣ ሥራቸውን ያስተባብራል፣ ይመራል፡፡

35. የፌዴራሉን መንግሥት ዓመታዊ በጀት ያዘጋጃል፣ ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት
ያቀርባል፣ ሲጸድቅም ተግባራዊነቱን ያረጋግጣል፡፡

4. የገንዘብና የፋይናንስ ፖሊሲን ተግባራዊነት ያረጋግጣል፣ ብሔራዊ ባንክን
ያስተዳድራል፣ ገንዘብ ያትማል፣ ከሀገር ውስጥና ከውጭ ይበደራል፣ የውጭ ምንዛሪና
የገንዘብ ልውውጥን ይቆጣጠራል፡፡

5. የፈጠራና የኪነ ጥበብ መብቶችን ያስጠብቃል፡፡

6. የኢኮኖሚያዊ፣ የማኅበራዊና የልማት ፖሊሲዎች እና ስትራቴጂዎችን ይነድፋል፣
ያስፈጽማል፡፡

7. አንድ ወጥ የመለኪያ ደረጃዎችንና የጊዜ ቀመር ያወጣል፡፡

8. የሀገሪቱን የውጭ ግንኙነት ፖሊሲ ያወጣል፣ ያስፈጽማል፡፣፤

9. ሕግና ሥርዓት መከበሩን ያረጋግጣል፡፡

10.የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ያውጃል፤ በዚህ ሕገ መንግሥት በተደነገገው የጊዜ ወሰን
ውስሰጥ፣ የታወጀውን የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አቅርቦ
ያስጸድቃል፡፡

11.የጦርነት ጉዳዮችን ጨምሮ በማናቸውም ጉዳዮች ላይ የሕግ ረቂቅ ለሕዝብ
ተወካዮች ምክር ቤት ያቀርባል፡፡

12.የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤትና ጠቅላይ ሚኒስትሩ የሚሰጡትን ሌሎች ተግባሮች
ያከናውናል፡፡

13.የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በሚሰጠው ሥልጣን መሰረት ደንቦችን ያወጣል፡፡

ምዕራፍ ዘጠኝ
ስለፍርድ ቤቶች አወቃቀርና ሥልጣን
አንቀጽ 78
ስለ ነፃ የዳኝነት ኣካል

1. ነፃ የዳኝነት አካል በዚህ ሕገ መንግሥት ተቋቁሟል፡፡

2. የፌዴራሉ መንግሥት ከፍተኛ የዳኝነት አካል የፌዳራሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት
ይሆናል፣፡፣ የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው የፌዴራል ከፍተኛ

37
ፍርድ ቤትም ሆነ የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት በሀገሪቱ በሙሉ ወይም በከፊል
እንዲደራጅ በሁለት ሦስተኛ ድምፅ ሊወስን ይችላል፡፡ ጉዳዩ በዚህ አኳኋን
ካልተወሰነ የፌዴራል ከፍተኛና የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤቶች ሥልጣን ለክልል
ፍርድ ቤቶች ተሰጥቷል፡፡

3. ክልሎች፤ የክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤቶች፣ የክልል ከፍተኛ ፍርድ ቤቶችና የክልል
የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤቶች ይኖራቸዋል፡፡ ዝርዝሩ በሕግ ይወሰናል፡፡

4. የዳኝነት ሥልጣንን ከመደበኛ ፍርድ ቤቶች ወይም በሕግ የመዳኘት ሥልጣን
ከተሰጠው ተቋም ውጭ የማሚያደርግ፣ በሕግ የተደነገገን የዳኝነት ሥርዓት የማይከተል
ልዩ ፍርድ ቤት ወይም ጊዜያዊ ፍርድ ቤት አይቋቋምም፡፡

5. የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤትና የክልል ምክር ቤቶች በአንቀጽ 34 ንዑስ አንቀጽ
5 መሰረት የሃይማኖትና የባሕል ፍርድ ቤቶችን ሊያቋቁሙ ወይም ኣውቅና ሊሰጡ
LTA: ይህ ሕገ መንግሥት ከመጽደቁ በፊት በመንግሥት እውቅና አግኝተው
ሲሰራባቸው የነበሩ የሃይማኖቶችና የባሕል ፍርድ ቤቶች በዚህ ሕገ መንግሥት
መሰረት እውቅና አግኝተው ይደራጃሉ፡፡

አንቀጽ 79
የዳኝነት ሥልጣን

1. በፌዴራልም ሆነ በክልል የዳኝነት ሥልጣን የፍርድ ቤቶች ብቻ ነው፡፡

2. በየትኛውም ደረጃ የሚሜገኝ የዳኝነት አካል ከማንኛውም የመንግሥት ADA:
ከማንኛውም ባለሥልጣን ሆነ ከማንኛውም ሌላ ተጽዕኖ ነፃ ነው፡፡

3. ዳኞች የዳኝነት ተግባራቸውን በሙሉ ነፃነት ያከናውናሉ፡፡ ከሕግ በስተቀር በሌላ
ሁኔታ አይመሩም፡፡

4. ማንኛውም ዳኛ ከዚህ በታች በተመለከቱት ሁኔታዎች ካልሆነ በስተቀር በሕግ
ከተወሰነው የጡረታ ዕድሜ ከመድረሱ በፊት ከፈቃዱ ውጭ ከዳኝነት ሥራው
አይነሳም፤

ሀ/ የዳኞች አስተዳደር ጉባዔ በዳኞች የዲሲፕሊን ሕግ መሠረት ጥፋት ፈጽሟል
ወይም ጉልህ የሆነ የሥራ ችሎታና ቅልጥፍና አንሶታል Nhe ሲወስን፣ ወይም
ለ/ በህመም ምክንያት ተግባሩን በተገቢው ሁኔታ ማከናወን አይችልም ብሎ ሲወስን፣

እና
ሐ/ የጉባዔው ውሳኔ በሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ወይም በክልል ምክር ቤቶች
ከግማሽ በላይ ድምፅ ሲጸድቅ፡፡
38
5. የማንኛውም ዳኛ የጡረታ መውጫ ጊዜ አይራዘምም፡፡

6. የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት የፌዴራሉን መንግሥት የዳኝነት አካል
የሚያስተዳድርበትን በጀት ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አቅርቦ ያስወስናል፣
ሲፈቀድም በጀቱን ያስተዳድራል፡፡

7. የክልል የዳኝነት አካሎች በጀት በየክልሉ ምክር ቤቶች ይመደባል፡፡ የሕዝብ
ተወካዮች ምክር ቤት የፌዴራሉን የከፍተኛና የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤቶች
የዳኝነት ሥልጣን ደርበው ለሜሠሩት የክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤቶችና የክልል
ከፍተኛ ፍርድ ቤቶች የበጀት ማካካሻ ይሰጣል፡፡

አንቀጽ 80
የፍርድ ቤቶች ጣምራነትና ሥልጣን

1. የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት በፌዴራል ጉዳዮች ላይ የበላይና የመጨረሻ የዳኝነት
ሥልጣን ይኖረዋል፡፡

2. የክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት በክልሉ ጉዳይ ላይ የበላይና የመጨረሻ የዳኝነት
ሥልጣን ይኖረዋል፣፤ በተጨማሪ የፌዴራል የከፍተኛ ፍርድ ቤት የዳኝነት ሥልጣን
ይኖረዋል፡፡

3. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 እና 2 የተጠቀሰው ቢኖርም፣

ሀ/ የፌዴራሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያለበትን
ማናቸውንም የመጨረሻ ውሳሄ ለማረም በሰበር ችሎት የማየት ሥልጣን
ይኖረዋል፡፡ ዝርዝሩ በሕግ ይወሰናል፡፡

ለ/ የክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያለበትን በክልል
ጉዳዮች የተሰጠ የመጨረሻ ውሳኔ ለማረም በሰበር ችሎት የማየት ሥልጣን
ይኖረዋል፡፡ ዝርዝሩ በሕግ ይወሰናል፡፡

4. የክልል ከፍተኛ ፍርድ ቤት በክልሉ ከሜኖረው የዳኝነት ሥልጣን በተጨማሪ
የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት የዳኝነት ሥልጣን ይኖረዋል፡፡

5. የክልል ከፍተኛ ፍርድ ቤት በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት የዳኝነት
ሥልጣኑ መሰረት በሟሰጠው ውሳኔ ሳይ የጧሟቀርበው ይግባኝ በክልል ጠቅላይ ፍርድ
ቤት ይታያል፡፡

6. የክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት በፌዴራል የዳኝነት ሥልጣኑ በሚሰጠው ውሳኔ ላይ
የሚቀርበው ይግባኝ በፌዴራሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ይታያል፡፡

39
አንቀጽ 81
ስለዳኞች አጂሺም

1. የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ፕሬዚዳንትና ምክትል ፕሬዚዳንት በፌዴራል
መንግሥት ጠቅላይ ማኒስትር አቅራቢነት በሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ይሾማሉ፡፡

2. ሌሎች የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ዳኞችን በተመለከተ በፌዴራል የዳኞች
አስተዳደር ጉባዔ የቀረቡለትን እጩዎች ጠቅላይ ሚኒስትሩ ለሕዝብ ተወካዮች
ምክርት ቤት አቅርቦ ያሾማል፡፡

3. የክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤትና የክልል ከፍተኛ ፍርድ ቤት ዳኞች በክልሉ የዳኞች
አስተዳደር ጉባዔ አቅራቢነት በክልሉ ምክር ቤት ይሾማሉ፡፡ የክልሉ የዳኞች
አስተዳደር ጉባዔ የዳኞችን ሹመት ለምክር ቤቱ ከማቅረቡ በፊት የፌዴራሉ የዳኞች
አስተዳደር ጉባዔ በእ፥ሬጩዎቹ ላይ ያለውን አስተያየት መጠየቅና አስተያየቱን ከራሱ
አስተያየት ጋር በማያያዝ ለክልሉ ምክር ቤት የማቅረብ ኃላፊነት አለበት፡፡
የፌዴራሉ የዳኞች አስተዳደር ጉባዔ አስተያየቱን በሦስት ወር ጊዜ ውስጥ ካላቀረበ
የክልሉ ምክር ቤት ሹመቱን ያጸድቃል፡፡

4. የክልል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ዳኞች በክልሉ የዳኞች አስተዳደር ጉባዔ
አቅራቢነት በክልሉ ምክር ቤት ይሾማሉ፡፡

5. በየትኛውም ደረጃ የሟገኙ ዳኞች የዲሲፕሊንና የዝውውር ጉዳይ በ“መለከተው
የዳኞች አስተዳደር ጉባዔ ይወሰናል፡፡

አንቀጽ 82
የሕገ መንግሥት ጉዳዮች አጣሪ ጉባዔ አወቃቀር

1. የሕገ መንግሥት ጉዳዮች አጣሪ ጉባዔ በዚህ ሕገ መንግሥት ተቋቁሟል፡፡

2. የሕገ መንግሥት ጉዳዮች አጣሪ ጉባዔ አሥራ አንድ አባላት ይኖሩታል፡፡ አባላቱም
የሚከተሉት ናቸው፤

ሀ/ የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ፕሬዚዳንት፣ ሰብሳቢ፤

ለ/ የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ምክትል ፕሬዚዳንት፣ ምክትል ሰብሳቢ፤

ሐ/ በሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አቅራቢነት በሪፐብሉኩ ፕሬዚዳንት የሟሾሙመ-
በሙያ ብቃታቸውና በሥነ ምግባራቸው የተመሰከረላቸው ስድስት የሕግ
ባለሙያዎች፤

መ/ የፌዴሬሽኑ ምክር ቤት ከአባላቱ መካከል የሚወክላቸው ሦስት APT:

40
3. የሕገ መንግሥት ጉዳዮች አጣሪ ጉባዔ የሥራ ቅልጥፍናን ለማረጋገጥ የሚያስችለው

መዋቅር ሊዘረጋ ይችላል፡፡
አንቀጽ 83
ሕገ መንግሥቱን ስለመተርጎም

1. የሕገ መንግሥታዊ ክርክር ጉዳይ ሲነሳ በፌዴሬሽኑ ምክር ቤት ውሳኔ ያገኛል፡፡

2. የፌዴሬሽን ምክር ቤት፣ የሕገ መንግሥት ጉዳዮች አጣሪ ጉባዔ በሚያቀርብለት ሕገ
መንግሥታዊ ጉዳይ ላይ በሠላሳ ቀናት ውስጥ ውሳሄኔ ይሰጣል፡፡

አንቀጽ 84
የሕገ መንግሥት ጉዳዮች አጣሪ ጉባዔ ሥልጣንና ተግባር

1. የሕገ መንግሥት ጉዳዮች አጣሪ ጉባዔ ሕገ መንግሥታዊ ጉዳዮችን የማጣራት
ሥልጣን ይኖረዋል፡፡ በሚያደርገው ማጣራት መሰረት ሕገ መንግሥቱን መተርጎም
አስፈላጊ UF ሲያገኘው ለፌዴሬሽን ምክር ቤት በጉዳዩ ሳይ የውሳኔ ሃሳብ
ያቀርባል፡፡

2. በፌዴራሉ መንግስትም ሆነ በክልል ሕግ አውጪ ኣካላት የሚወጡ ሕጎች ከዚህ ሕገ
መንግሥት ጋር ይቃረናሉ የሜል ጥያቄ ሲነሳና ጉዳዩም በሚመለከተው ፍርድ ቤት
ወይም በባለ ጉዳዩ ሲቀርብለት መርምሮ ለመጨረሻ ውሳኔ ለፌዴሬሽኑ ምክር ቤት
ያቀርባል፡፡

3. በፍርድ ቤቶች የሕገ መንግሥት ትርጉም ጥያቄ ሲነሳ፣

ሀ ሕገ መንግሥቱን መተርጎም አስፈላጊ ሆኖ ሳያገኘው ሲቀር ጉዳዩን
ለሚመለከተው ፍርድ ቤት ይመልሳል፤ በአጣሪ ጉባዔው ውሳኔ ቅር የተሰኘ
ባለጉዳይ ቅሬታውን ለፌዴሬሽኑ ምክር ቤት በይግባኝ ማቅረብ ይችላል፡፡

ለ/ የትርጉም ጥያቄ መኖሩን ያመነበት እንደሆነ በጉዳዩ ላይ የሚሰጠውን ሕገ
መንግሥታዊ ትርጉም ለፌዴሬሽን ምክር ቤት ለመጨረሻ ውሳሄኔ ያቀርባል፡፡

4. የሚመራበትን ሥነ ሥርዓት አርቅቆ ለፌዴሬሽኑ ምክር ቤት ያቀርባል፣ ሲፈቀድም
ተግባራዊ ያደርጋል፡፡

41
ምዕራፍ አሥር
የብሔራዊ ፖሊሲ መርሆዎችና ዓላማዎች
አንቀጽ 85
ዓላማዎች

1. ማንኛውም የመንግሥት አካል ሕገ መንግሥቱን፣ ሌሎች ሕጎችንና ፖሊሲዎችን
ሥራ ላይ ሲያውል በዚህ ምዕራፍ በተመለከቱት መርሆዎችና ዓላማዎች ላይ
መመስረት አለበት፡፡

2. በዚህ ምዕራፍ ውስጥ “መንግሥት” ማለት እንደየሁኔታው የፌዴራል መንግሥት
ወይም የክልል መስተዳድሮች ማለት ይሆናል፡፡

አንቀጽ 86
የውጭ ግንኙነት መርሆዎች

1. የኢትዮጵያን ሕዝቦች ጥቅም የሚያስጠብቅና የሀገሪቱን ሉዓላዊነት የሚያስከብር
የውጭ ግንኙነት ፖሊሲ ማራመድ፡፡

2. የመንግሥታትን ሉዓላዊነትና እኩልነት ማክበር፣ በሌሎች ሀገሮች ጉዳዮች ውስጥ
ጣልቃ አለመግባት፡፡

3. የሀገሪቱ የውጭ ግንኙነት ፖሊሲ በጋራ ጥቅምና በእኩልነት ላይ የተመሰረተ
መሆኑን እንዲሁም በዓለም አቀፍ ደረጃ የሚደረጉ ስምምነቶች የኢትዮጵያን ጥቅም
የሚያስከብሩ መሆናቸውን ማረጋገጥ፡፡

4. የኢትዮጵያን ሉዓላዊነት የሚያስከብሩና የሕዝቦቿን ጥቅም የማይፃረሩ ዓለም አቀፍ
ሕጎችና ስምምነቶችን ማክበር፡፡

5. ከጎረቤት ሀገሮችና ከሌሎችም የአፍሪካ ሀገሮች ጋር በየጊዜው እያደገ የሚሄድ
ኢኮኖሚያዊ ኅብረትና የሕዝቦች ወንድማማችነትን ማጎልበት፡፡

6. በሀገሮች መካከል የሚነሱ ግጭቶች ሰላማዊ በሆነ መንገድ እንዲፈቱ ጥረት
ማድረግ፡፡

አንቀጽ 87
የመከላከያ መርሆዎች

1. የሀገሪቱ የመከላከያ ሠራዊት የብሔሮች፣ የብሔረሰቦች እና የሕዝቦችን ማሟዛናዊ
ተዋፅዖ ያካተተ ይሆናል፡፡

2. የመከላከያ ሚኒስትር ሆኖ የሚሾመው ሲቪል ይሆናል፡፡

42
3. የመከላከያ ሠራዊት የሀገሪቱን ሉዓላዊነት ከመጠበቅ በተጨማሪ በዚህ ሕገ
መንግሥት መሰረት በአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ የሚሰጡትን ተግባሮች ያከናውናል፡፡

4. የመከላከያ ሠራዊቱ በማናቸውም ጊዜ ለሕገ መንግሥቱ ተገዢ ይሆናል፡፡

5. የመከሳከያ ሠራዊቱ ተግባሩን ከፖለቲካ ድርጅቶች ወገናዊነት ነፃ በሆነ አኳኋን
ያከናውናል፡፡

አንቀጽ 86
ፖለቲካ ነክ ዓላማዎች

1. መንግሥት በዴሞክራሲያዊ መርሆዎች ላይ በመመስረት ሕዝቡ በሁሉም ደረጃዎች
ራሱን በራሱ የሚያስተዳድርበትን ሁኔታ ማመቻቸት አለበት፡፡

2. መንግሥት የብሔሮችን፣ የብሔረሰቦችን፣ የሕዝቦችን ማንነት የማክበርና በዚሁ ላይ
በመመርኮዝ በመካከላቸው ARATE? አንድነትና ወንድማማችነትን የማጠናከር
ግዴታ አለበት፡፡

አንቀጽ 89
ኢኮኖሚ ነክ ዓላማዎች

1. መንግሥት ሁሉም ኢትዮጵያውን የሀገሪቱ የተጠራቀመ ዕውቀትና ሀብት
ተጠቃሟዎች የማሆኑበትን መንገድ የመቀየስ ኃላፊነት አለበት፡፡

2. መንግሥት የኢትዮጵያውያንን የኢኮኖሚ ሁኔታዎች ለማሻሻል እኩል ዕድል
እንዲኖራቸው ለማድረግና ሀብት ፍትሐዊ በሆነ መንገድ የሚከፋፈሉበትን ሁኔታ
የማመቻቸት ግዴታ አለበት፡፡

3. የተፈጥሮና ሰው ሰራሽ አደጋ እንዳይደርስ መከላከልና አደጋው ሲደርስም ለተጎጂው
እርዳታ በወቅቱ እንዲደርስ ማድረግ፡፡

4. በእድገት ወደ ኋላ ለቀሩ ብሔሮች፣ ብሔረሰቦች፣ ሕዝቦች መንግሥት ልዩ ድጋፍ
ያደርጋል፡፡

5. መንግሥት መሬትንና የተፈጥሮ ሀብትን በሕዝብ ስም በይዞታው ስር በማድረግ
ለሕዝቡ የጋራ ጥቅምና ALTE እንዲውሉ የማድረግ ኃላፊነት አለበት፡፡

6. የሀገር ልማት ፖሊሲዎችና ፕሮግራሞች በጫዘጋጁበት ወቅት መንግሥት ሕዝቡን
በየደረጃው ማሳተፍ አለበት፡፡ የሕዝብንም የልማት እንቅስቃሴዎች መደገፍ
አለበት፡፡

7. መንግሥት በሀገር ኢኮኖሚያዊና ማኅበራዊ ልማት እንቅስቃሴ ውስጥ ሴቶች
ከወንዶች ጋር በእኩልነት የሚሳተፉበትን ሁኔታ የማመቻቸት ኃላፊነት አለበት፡፡

43
8. መንግሥት የሠራተኛውን ሕዝብ ጤንነት፣ ደህንነትና የኑሮ ደረጃ ለመጠበቅ መጣር

አለበት፡፡
አንቀጽ 90
ማኅበራዊ ነክ ዓላማዎች

1. የሀገሪቱ አቅም በፈቀደ መጠን ሁሉም ኢትዮጵያዊ የትምህርት፣ የጤና አገልግሎት፣
የንጹህ ውሃ፣ የመኖሪያ፣ የምግብና የማኅበራዊ ዋስትና እንዲኖረው ይደረጋል፡፡

2. ትምህርት በማናቸውም ረገድ ከሃይማኖት፣ ከፖለቲካ አመለካከቶች እና ከባሕላዊ
ተፅዕኖዎች ነፃ በሆነ መንገድ መካሄድ አለበት፡፡

አንቀጽ 91
ባሕል ነክ ዓላማዎች

1. መንግሥት መሰረታዊ መብቶችንና ሰብዓዊ ክብርን፣ ዲሞክራሲንና ሕገ መንግሥቱን
የማይቃረኑ ባሕሎችና ልማዶች በእኩልነት እንዲጎለብቱና እንዲያድጉ የመርዳት
ኃላፊነት አለበት፡፡

2. የሀገር የተፈጥሮ ሀብቶችንና የታሪክ ቅርሶችን መጠበቅ የመንግሥትና የሁሉም
ኢትዮጵያዊ ግዴታ ነው፡፡

3. መንግሥት አቅም በፈቀደ መጠን ኪነጥበብን፣ ሳይንስና ቴክኖሎጂን የማስፋፋት
ግዴታ አለበት፡፡

አንቀጽ 92
የአካባቢ ደህንነት ጥበቃ ዓሳማዎች

1. መንግሥት ሁሉም ኢትዮጵያዊ ንጹህና ጤናማ አካባቢ እንዲኖረው የመጣር
ኃላፊነት አለበት፡፡

2. ማንኛውም የኢኮኖሚ ልማት እርምጃ የአካባቢውን ደህንነት የማያናጋ መሆን
አለበት፡፡

3. የሕዝብን የአካባቢ ደህንነት የሚመለከት ፖሊሲና ፕሮግራም በሚነደፍበትና ሥራ
ላይ በሚውልበት ጊዜ የሚመለከተው ሕዝብ ሁሉ ሀሳቡን እንዲገልጽ መደረግ
አለበት፡፡

4. መንግሥትና ዜጎች አካባቢያቸውን የመንከባከብ ግዴታ አለባቸው፡፡

44
ምዕራፍ አሥራ AIK
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች
ኣንቀጽ 93
ስለ አስቸኳይ ጊዜ አዋጅ

1. ሀ/ የውጭ ወረራ ሲያጋጥም ወይም ሕገ መንግሥታዊ ሥርዓቱን አደጋ ላይ የሚጥል
ሁኔታ ሲከሰትና በተለመደው የሕግ ማስከበር ሥርዓት ለመቋቋም የማይቻል
ሲሆን፣ ማናቸውም የተፈጥሮ አደጋ ሲያጋጥም ወይም የሕዝብን ጤንነት
አደጋ ላይ የሚጥል በሽታ ሲከሰት፣ የፌዴራሉ መንግሥት የሚሜንስትሮች
ምክር ቤት የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ የመደንገግ ሥልጣን አለው፡፡

ለ/ የተፈጥሮ አደጋ ሲያጋጥም ወይም የሕዝብን ደህንነት አደጋ ላይ የሚጥል
በሽታ ሲከሰት የክልል መስተዳድሮች በክልላቸው የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ
ሊያውጁ ይችላሉ፤ ዝርዝሩ ክልሎች ይህን ሕገ መንግሥት መሰረት በማድረግ
በሚያወጧቸው ሕገ መንግሥቶች ይዐሰናል፡፡

2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 (ሀ) መሰረት የሚታወጅ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ፣

ሀ/ የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በሥራ ላይ ባለ ጊዜ የታወጀ ከሆነ በታወጀ
በአርባ ስምንት ሰዓታት ውሰጥ ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት መቅረብ
አለበት፣፡፡ አዋጁ በሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ሁለት ሦስተኛ ድምፅ
ተቀባይነት ካላገኘ ወዲያውኑ ይሻራል፡፡

ለ/ ከላይ በንዑስ አንቀጽ (ሀ) ስር የተጠቀሰው እንደተጠበቀ ሆኖ፣ የሕዝብ ተወካዮች
ምክር ቤት በሥራ ላይ ባልሆነበት ወቅት የሚታወጅ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ
ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት መቅረብ ያለበት አዋጁ በታወጀ በአሥራ አምስት
ቀናት ውስጥ ነው፡፡

3. በሚኒስትሮች ምክር ቤት የተደነገገው የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ በምክር ቤቱ
ተቀባይነት ካገኘ በኋላ ሊቆይ የሚችለው ኣስከ ስድስት ወራት ነው፡፡ የሕዝብ
ተወካዮች ምክር ቤት በሁለት ሦስተኛ ድምፅ አንድን የአስቸኳይ ጊዜ APE
በየአራት ወሩ በተደጋጋሚ ኣንዲታደስ ሊያደርግ ይችላል፡፡

4. ሀ/ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ በሚታወጅበት ጊዜ የሚኒስትሮች ምክር ቤት
በሚያወጣቸው ደንቦች መሰረት የሀገርን ሰላምና ሕልውና፣ የሕዝብን ደህንነት፣
ሕግና ሥርዓትን የማስከበር ሥልጣን ይኖረዋል፡፡

ለ/ የሚኒስትሮች ምክር ቤት ሥልጣን በሕገ መንግሥቱ የተቀመጡትን መሰረታዊ

45
የፖለቲካና የዴሞክራሲ መብቶችን፣ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጁን ለማወጅ
ምክንያት የሆነውን ጉዳይ ለማስወገድ ተፈላጊ ሆኖ በተገኘው ደረጃ እስከ
ማገድ ሊደርስ የሚችል ነው፡፡

ሕ/ የሚኒስትሮች ምክር ቤት በአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ስር የሚያወጣቸው
ድንጋጌዎችና የሚወስዳቸው እርምጃዎች በማናቸውም ረገድ በዚህ ሕገ
መንግሥት አንቀጽ 1፣ 18፣ 25 እና 39 ንዑስ አንቀጽ 1 እና 2 የተተ?ተመጡትን
መብቶች የሚገድቡ ሊሆኑ አይችሉም፡፡

5. በሀገሪቱ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ በሚታወጅበት ወቅት የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት
ከአባላቱና ከሕግ ባለመያዎች መርጦ የሚመድባቸው ሰባት አባላት ያሉት
የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ አፈጻጸም መርማሪ ቦርድ ያቋቁማል፡፡ ቦርዱ አዋጁ በሕዝብ
ተወካዮች ምክር ቤት በሚጸድቅበት ጊዜ ይቋቋማል፡፡

6. የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ አፈጻጸም መርማሪ ቦርድ የሚከተሉት ሥልጣንና ኃላፊነቶች
አሉት፤

ሀ/ በአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ምክንያት የታሰሩትን ግለሰቦች ስም በአንድ ወር ጊዜ
ውስጥ ይፋ ማድረግና የታሰሩበትን ምክንያት መግለጽ፡፡

ለ/ በአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ወቅት የሚወሰዱት እርምጃዎች በማናቸውም ረገድ
ኢሰብዓዊ አለመሆናቸውን መቆጣጠርና መከታተል፣

ሐ/ ማናቸውም የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ እርምጃ ኢሰብዓዊ መሆኑን ሲያምንበት
ጠቅላይ ሚኒስትሩ ወይም የሚኒስትሮች ምክር ቤት አርምጃውጦን አንዲያስተካክል
ሀሳብ መስጠት፣

መ/ በአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ እርምጃዎች ኢሰብዓዊ ድርጊት የሚፈጽሙትን ሁሉ
ለፍርድ እንዲቀርቡ ማድረግ፣

“/ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ እንዲቀጥል ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ጥያቄ
ሲቀርብ ያለውን አስተያየት ለምክር ቤቱ ማቅረብ፡፡

አንቀጽ 94
የፋይናንስ ወጪን በሚመለከት

1. የፌዴራሉ መንግሥትና ክልሎች በሕግ የተሰጧቸውን ኃላፊነቶችና ተግባሮች
ለማከናወን የሚያስፈልጋቸውን ወጪ በየበኩላቸው ይሸፍናሉ፤ ሆኖም ማናቸውም
ክልል በውክልና ለሚፈጽመው ተግባር የሚያስፈልገው ወጪ ሌላ ስምምነት ከሌለ
በቀር ውክልናውን በሰጠው ወገን ይሸፈናል፡፡

46
2. የፌዴራሉ መንግሥት ለክልሎች የተመጣጠነ እድገት እንቅፋት ካልሆነ በስተቀር
ለአስቸኳይ ጊዜ እርዳታ፣ ለመልሶ ማቋቋምና ለልማት ማስፋፊያ ለክልሎች ብድርም
ሆነ እርዳታ ሊሰጥ ይችላል፡፡ የፌዴራሉ መንግሥት ክልሎች ለሚያሰፈልጋቸው
ወጪ የሚያደርገውን ድጎማ በሚመለከት ኦዲትና ቁጥጥር የማድረግ ሥልጣን
ይኖ'ረዋል፡፡

አንቀጽ 95
የፋይናንስ ገቢን በሚመለከት
የፌዴራሉ መንግሥትና ክልሎች የሚዋቀረውን የፌዴራል አደረጃጀት የተከተለ
የገቢ ክፍፍል ያደርጋሉ፡፡
አንቀጽ 96
የፌዴራል መንግሥት የታክስና የግብር ሥልጣን

1. የፌዴራል መንግሥት በወጪና ገቢ ዕቃዎች ላይ የጉምሩክ ቀረጥ፣ ታክስና ሌሎች
ክፍያዎች ይጥላል፣ ይሰበስባል፡፡

2. በፌዴራል መንግሥትና በዓለም አቀፍ ድርጅቶች ተቀጣሪዎች ላይ የሥራ ግብር
ይጥሳል፣ ይሰበስባል፡፡

3. በፌዴራል መንግሥት ባለቤትነት ሥር በሆኑ የልማት ድርጅቶች ላይ የንግድ ትርፍ
INC? የሥራ WNC? የሽያጭና የኤክሳይስ ታክስ ይጥሳላል፣ ይሰበስባል፡፡

4. በብሔራዊ የሎተሪ እና ሌሎች የዕድል መከራ ገቢዎች ላይ ታክስ ይጥላል፣
ይሰበስባል፡፡

5. በአየር፣ በባቡርና በባሕር ትራንስፖርት ገቢዎች ላይ ታክስ ይጥላል፣ ይሰበስባል፡፡

6. በፌዴራል መንግሥት ባለቤትነት ሥር በሚገኙ ቤቶችና ሌሎች ንብረቶች ገቢ ላይ
ግብር ይጥሳላል፣ ይሰበስባል፤ ኪራይ ይወስናል፡፡

7. የፌዴራል መንግሥት አካላት ከሚሰጧቸው ፈቃዶችና አገልግሎቶች የሚመነጩ
ክፍያዎችን ይወስናል፤ ይሳበስባል፡፡

8. የሞኖፖል ታክስ ይጥላል፣ ይሰበስባል፡፡

9. የፌዴራል የቴምብር ሽያጭ ቀረጥ ይጥሳላል፣ ይሰበስባል፡፡

47
አንቀጽ 97
የክልል መስተዳድሮች የታክስና የግብር ሥልጣን

1. ክልሎች፣ በክልል መስተዳድርና በድርጅት ተቀጣሪዎች ላይ የሥራ ግብር ይጥላሉ፣
ይሰበሰባሉ፡፡

2. የመሬት መጠቀሚያ ክፍያ ይወስናሉ፣ ይሰበስባሉ፡፡፡

3. በግል የሚያርሱና በኅብረት ሥራ ማኅበራት በተደራጁ ገበሬዎች ላይ የእርሻ ሥራ
ገቢ ግብር ይጥላሉ፣ ይሰበስባሉ፡፡፡

4. በክልሉ በሚገኙ ግለሰብ ነጋዴዎች ላይ የንግድ ትርፍ ግብርና የሸያጭ ታክስ
ይጥሳሉ፣ ይሰበስባሉ፡፡፡

5. በክልሉ ውስጥ በውሀ ላይ ከሚደረግ ትራንስፖርት በሜገኝ ገቢ ላይ ግብር ይጥላሉ፣
ይሰበስባሉ፡፡

6. በክልል መስተዳድር በግል ባለቤትነት ስር ካሉ ቤቶችና ሌሎች ንብረቶች በሚገኝ
ገቢ ላይ ግብር ይጥላሉ፣ ይሰበስባሉ፤ በባለቤትነታቸው ስር ባሉ ቤቶችና ሌሎች
ንብረቶች ላይ ኪራይ ያስከፍላሉ፡፡

7. በክልል መስተዳድር ባለቤትነት ስር በጫገኙ የልማት ድርጅቶች ላይ የንግድ VCE:
የሥራ ግብር፣ የሸያጭና ኤክሳይስ ታክስ ይጥሳላሉ፣ ይሰበስባሉ፡፡

8. በአንቀጽ 98 ንዑስ አንቀጽ 3 የተጠቀሰው እንደተጠበቀ ሆኖ፣ በማዕድን ሥራዎች
ላይ የማዕድን ገቢ ግብር፣ የሮያሊቲና የመሬት ኪራይ ክፍያዎች ይጥላሉ፣
ይሰበስባሉ፡፡

9. በክልል መስተዳድር አካላት ከሚሰጡ ፈቃዶችና አገልግሎቶች የሚመነጩ
ክፍያዎች ይወስናሉ፣ ይሰበስባሉ፡፡

10. ከደን የሚገኝ የሮያሊቲ ክፍያ ይወስናለሉ፣ ይሰበስባሉ፡፡

አንቀጽ 98
የጋራ የታክስና የግብር ሥልጣን

1. የፌዴራል መንግሥትና ክልሎች በጋራ በሚያቋቁሟቸው የልማት ድርጅቶች ላይ
የንግድ ትርፍ ግብር፣ የሥራ ግብር፣ የሸያጭና የኤክሳይስ ታክስ በጋራ ይጥላሉ፣
ይሰበስባሉ፡፡

2. በድርጅቶች የንግድ ትርፍ ላይ እና በባለ አክሲዮኖች የትርፍ ድርሻ ላይ ግብርና
የ#ያጭ ታክስ በጋራ ይጥላሉ፣ ይሰበሰባሉ፡፡

48
3. በከፍተኛ የማዕድን ሥራዎችና በማናቸውም የፔትሮሊየምና የጋዝ ሥራዎች ላይ

የገቢ ግብርና የሮያሊቲ ክፍያዎች በጋራ ይጥላሉ፣ ይሰበስባሉ፡፡
አንቀጽ 99
ተለይተው ስላልተሰጡ የታክስ እና የግብር ሥልጣኖች

በዚህ ሕገ መንግሥት ተለይተው ያልተሰጡ ታክስና ግብር የመጣል ሥልጣኖችን
በሚመለከት የፌዴሬሽኑ ምክር ቤትና የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በጋራ
ስብሰባ በሁለት ሦስተኛ ድምፅ ይወስሰናሉ፡፡

ኣንቀጽ 100

የታክስና የግብር አጣጣል መርሆዎች

1. ክልሎችና የፌዴራሉ መንግሥት ታክስና ግብር በሚጥሉበት ጊዜ የሚጠየቀው
ታክስና ግብር ከምንጩ ጋር የተያያዘና በአግባቡ ተጠንቶ የተወሰነ መሆኑን
ማረጋገጥ አለባቸችቸው፡፡

2. በመካከላቸው የሚኖረውን መልካም ግንኙነት የማይጎዳና ከሟቀርበው አገልግሎት
ጋር ተመጣጣን መሆኑን ማረጋገጥ አለባቸው፡፡

3. ለትርፍ የቆመ ድርጅት ካልሆነ በስተቀር ክልሎች በፌዴራሉ መንግሥት ንብረት
ላይ፣ የፌዴራሉ መንግሥትም በክልሎች ንብረት ሳይ ግብር ወይም ቀረጥ
የማስከፈል ሥልጣን አይኖራቸውም፡፡

አንቀጽ 101
ዋናው ኦዲተር

1. ዋናው ኦዲተር በጠቅላይ ሚኒስትሩ አቅራቢነት በሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት
ይሾማል፡፡

2. ዋናው ኦዲተር የፌዴራሉን የሚኒስቴርና ሌሎች መሥሪያ ቤቶች ሂሳቦች
በመቆጣጠር በሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የተመደበው ዓመታዊ በጀት፣ በበጀት
ዓመቱ ለተሠሩት ሥራዎች በሚገባ መዋሉን መርምሮ ለምክር ቤቱ ሪፖርት
ያቀርባል፡፡

3. ዋናው ኦዲተር የመሥሪያ ቤቱን በጀት በቀጥታ ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት
አቅርቦ ያስጸድቃል፡፡

4. የዋናው ኦዲተር ዝርዝር ተግባር በሕግ ይወሰናል፡፡

49
አንቀጽ 102
የምርጫ ቦርድ
1. በፌዴራልና በክልል የምርጫ ክልሎች ነፃና ትክክለኛ ምርጫ በገለልተኝነት
እንዲያካሂድ ከማንኛውም ተፅዕኖ ነፃ የሆነ ብሔራዊ የምርጫ ቦርድ ይቋቋማል፡፡
2. የቦርዱ አባላት በጠቅላይ ሜኒስትሩ አቅራቢነት በሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት
ይሾማሉ፡፡ ዝርዝሩ በሕግ ይወሰናል፡፡
አንቀጽ 103
የሕዝብ ቆጠራ ኮሚሽን
1. የሀገሪቱን የሕዝብ ቁጥር በየጊዜው የሚያጠናና ቆጠራ የሚያካሂድ የሕዝብ ቆጠራ
ኮሚሽን ይኖራል፡፡
2. የኮሚሽኑ አባላት በጠቅላይ ሚኒስትሩ አቅራቢነት በሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት
ይዞማሉ፡፡
3. ኮሚሽኑ ዋና ጸሐፊ፣ አስፈላጊ ባለሙያዎችና ድጋፍ ሰጪ ሠራተኞች ይኖሩታል፣
4. የኮሚሽኑ ዓመታዊ በጀት በቀጥታ ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ቀርቦ ይጸድቃል፡፡
5. የሕዝብ ቆጠራ በየአሥር ዓመቱ ይካሄዳል፡፡ በውጤቱም መሰረት የምርጫ
ክልሎችን አከላለል የምርጫ ቦርድ በሚያቀርበው ረቂቅ መሠረት የፌዴሬሽኑ ምክር
ቤት ይወስናል፡፡
6. የኮሚሻኑ ተጠሪነት ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ነው፣፥፡፤ ስለ ሥራው አፈጻጸም
በየጊዜው ለምክር ቤቱ ሪፖርት ያቀርባል፡፡
አንቀጽ 104
የሕገ መንግሥት ማሻሻያ ሀሳብን ስለማመንጨት
አንድ የሕገ መንግሥት ማሻሻያ ሀሳብ የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በሁለት ሦስተኛ
ድምፅ የደገፈው፣ የፌዴሬሽኑ ምክር ቤት በሁለት ሦስተኛ ድምፅ የደገፈው ወይም
ከፌዴሬሽኑ አባል ክልሎች ውስጥ አንድ ሦስተኛው የክልል ምክር ቤቶች በድምፅ
ብልጫ የደገፉት ከሆነ ለውይይትና ለውሳኔ ለመላው ሕዝብና የሕገ መንግሥቱ መሻሻል
ለሚመለከታቸው ክፍሎች ይቀርባል፡፡
50
ኣንቀጽ 105
ሕገ መንግሥቱን ስለማሻሻል
1. በዚሀ ሕገ መንግሥት ምዕራፍ ሦስት የተዘረዘሩት መብቶችና ነፃነቶች በሙሉ፣ ይህ

አንቀጽ፣ እንዲሁም አንቀጽ 104 ሊሻሻሉ የሚችሉት በሚከተለው አኳኋን ብቻ
ይሆናል፡፡
ሀ/ ሁሉም የክልል ምክር ቤቶች የቀረበውን ማሻሻያ በድምፅ ብልጫ ሲያጸድቁት፣
ለ/ የፌዴራሉ መንግሥት የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በሁለት ሦስተኛ ድምፅ

የቀረበውን ማሻሻያ ሲያጸድቀው፣ እና
ch/ የፌዴሬሽኑ ምክር ቤት በሁለት ሦስተኛ ድምፅ ማሻሻያውን ሲያጸድቀው

yoy:

2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 ከተዘረዘሩት ውጭ ያሱት የሕገ መንግሥቱ

ድንጋጌዎች ሊሻሻሉ የሚችሉት በሚከተለው አኳኋን ብቻ ይሆናል፤
ሀ/ የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤትና የፌዴሬሽኑ ምክር ቤት በጋራ ስብሰባ በሁለት

ሦስተኛ ድምፅ የቀረበውን ማሻሻያ ሲያጸድቁት፣ እና
ለ/ ከፌዴሬሽኑ አባል ክልሎች ምክር ቤቶች ውስጥ የሁለት ሦስተኛ ክልሎች

ምክር ቤቶች በድምፅ ብልጫ የቀረበውን ማሻሻያ ሲያጸድቁት ነው፡፡

ኣንቀጽ 106
የመጨረሻ ሕጋዊ እውቅና ስላለው ቅጂ
የዚህ ሕገ መንግሥት የአማርኛ ቅጂ የመጨረሻው ሕጋዊ እውቅና ያለው ሰነድ ነው፡፡
51
አዋጅ ቁጥር 2/1987
የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ መመስረቱን ለማስታወቅ የወጣ አዋጅ
የኢትዮጵያ ብሄሮች፣ ብሄረሰቦችና ህዝቦች መርጠው በላኳቸው ተወካዮቻቸው አማካኝነት
የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ህገ መንግስትን ያጸደቁ በመሆኑ፤
በጸደቀው ህገመንግስት በተደነገገው መሰረት የፌደራልመንግስት የህዝብ ተወካዮች ምክር
ቤት እና የፌደሬሽን ምክር ቤት አባላት ምርጫ እና ውክልና ተከናውኖ የፌዴሬሽኑ
መስራች ጉባዔ የተካሄደ በመሆኑ፤
በህገ መንግስቱ አንቀጽ 55/1 መሰረት የሚከተለው Foe As:
1. አጭር ርዕስ
ይህ አዋጅ "የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ መመስረቱን
ለማስታወቅ የወጣ አዋጅ ቁጥር 2/1987" ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል፡፡
2. የፌደራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ መመስረት
የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ከነሐሴ 15 ቀን 1987 ዓ.ም. ጀምሮ
ተመስርቷል፡፡
3. ስልጣን ስለመረከብ
የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ የህዝብ ወካዮች ምክር ቤት ከነሐሴ
15 ቀን 1987 ዓ.ም. ጀምሮ የመንግስት ስልጣንን ከሽግግሩ መንግስት ተረክቧል፡፡
4. ስለተሻሩ ህጎች
የሚከተሉት በዚህ አዋጅ ተሽረዋል፤
1. የሸግግር ወቅት ቻርተር፤
2. የፕሬዚዳንቱን ስልጣን እና ተግባር ለመወሰን የወጣው አዋጅ ቁጥር 1/1983::
5. ስለነባር ህጎች ተፈጻሚነት
በስራ ላይ ያለ ማንኛውም ህግ ከኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሀገ
መንግስት ጋር እስካልተቃረነ ድረስ ተፈጻሚነቱ ይቀጥላል፡፡
6. አዋጁ የሚጸናበት ጊዜ
ይህ አዋጅ ከነሐሴ 16 ቀን 1987 ዓ.ም. ጀምሮ የጸና ይሆናል፡፡
ኣዲስ አበባ ነሐሴ 16 ቀን 1987 ዓ.ም.
(ዶ/ር) ነጋሶ ጊዳዳ
የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፕሬዚዳንት
52
አዋጅ ቁጥር 3/1987
የፌዴራል ነጋሪት ጋዜጣን ለማቋቋም የወጣ አዋጅ
የፌዴራል ነጋሪት ጋዜጣን ማቋቋም በማስፈለጉ፤ በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ
ሪፐብሊክ ሕገመንግሥት አንቀጽ 55/1/ መሠረት የሚከተለው ታውጄል፡፡
1. አጭር ርዕስ

ይህ አዋጅ “የፌዴራል ነጋሪት ጋዜጣ ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር 3/1987" ተብሎ

ሊጠቀስ ይችላል፡፡

2. የፌዴራል ነጋሪት ጋዜጣ መቋቋም

1. የፌዴራል የሕግ ጋዜጣ የሆነ በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ጠባቂነት የሟወጣ
የፌዴራል ነጋሪት ጋዜጣ በዚህ አዋጅ ተቋቁሟል፡፡

2. ማናቸውም የፌዴራል መንግሥት ሕግ የሚወጣው በፌዴራሉ ነጋሪት ጋዜጣ
ይሆናል፡፡

3. ማናቸውም የፌዴራል ወይም የክልል ህግ Aaron? አስፈጻሟ እና ተርጓሟ
እንዲሁም ማንኛውም የተፈጥሮ ሰው ወይም በህግ የሰውነት መብት የተሰጠው
አካል በፌዴራል ነጋሪት ጋዜጣ የሚወጣ ሕግን የመቀበል ግዴታ ይኖርበታል።

4. የፌዴራል ነጋሪት ጋዜጣ የሚታተመው በአማርኛና በአንግሊዝኛ ቋንቋዎች
ይሆናል፣ በሁለቱ ቋንቋዎች መካከል የይዘት ልዩነት በሟፈጠርበት ጊዜ
የአማርኛው የበላይነት ይኖረዋል።

3. የተሻረ ሕግ

የነጋሪት ጋዜጣ ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር 1/1934 በዚህ አዋጅ ተሽሯል፡፡
4. አዋጁ የሚፀናበት ጊዜ

ይህ አዋጅ ከነሐሴ 16 ቀን1987 ዓ.ም. ጀምሮ የፀና ይሆናል፡፡

አዲስ አበባ ነሐሴ16 ቀን 1987 ዓ.ም
(ዶ/ር) ነጋሶ ጊዳዳ
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፕሬዚዳንት
53
አዋጅ ቁጥር 654/2001
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ
የሰንደቅ ዓላማ አዋጅ
ስለኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሰንደቅ ዓላማ በህገ መንግሥቱ አንቀፅ
3 ንዑስ አንቀፅ /1/ እና /2/ የተደነገገ በመሆኑ፤
ይህንን ህገ መንግሥታዊ ድንጋጌ ተከትለው ቀደም ሲል የወጡትና በሰራ ላይ PAT
ህጎች ሰንደቅ ዓላማን በሚመለከት ያልሸፈንዋቸው እና ያልተመለከትዋቸው ጉዳዮች
በመኖራቸው፤
ለሕገመንግሥቱ ድንጋጌ አፈፃፀም ሰንደቅ አላማንና አርማን የሚመለከቱ ዝርዝር ጉዳዮችን
የሚወስን እና ቀደም ሲል የነበሩትን የተለያዩ ህጎች በአንድ ላይ የሚያጠቃልል አንድ
ራሱን የቻለ ሕግ ማውጣቱ አስፈላጊ ሆኖ በመገኘቱ፤
በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገመንግሥት አንቀፅ 55/፲/ መሠረት
የሚከተለው ታውጄል።
ክፍል አንድ
ጠቅላላ
1. አጭር ርዕስ
ይህ አዋጅ “የሰንደቅ ዓላማ አዋጅ ቁጥር 654/2001" ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል።
2. ትርጓሜ

በዚህ አዋጅ ውስጥ የቃሉ አገባብ ሌላ ትርጉም የሚያሰጠው ካልሆነ በስተቀር፦

1. ክልል" ማለት በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንግስት
አንቀፅ 47 መሠረት የተቋቋመ የፌዴሬሽኑ አባል ክልልማለት ነው፤

2. የከተማ መስተዳደር" ማለት የአዲስ አበባ ከተማ መስተዳደር ወይም የድሬደዋ
ከተማ መስተዳደር ማለት ነው፤

3. “ሰው” ማለት የተፈጥሮ ሰው ወይም በሕግ የሰውነት መብት የተሰጠው አካል
ነው፤

4. “ስተቀኝ” ማለት አንድ ሰው ፊቱን ወደ ተመልካች አቅጣጫ በማድረግ ሰንደቅ
ዓላማዎች በሚቆሙበት ወይም በሟሰቀሉበት ወይም ባሱበት መስመር መሀል
ሲቆም የሚኖረው የቀኝ እጅ አቅጣጫ ማለት ነው።

3. የተፈፃሚነት ወሰን
ይህ አዋጅ
54
1. በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ የግዛት ወሰን ውስጥ የክልል
መንግስታትንና የከተማ መተዳደሮችን ጨምሮ፤ እና
2. በውጭ ሀገር በሚገኙ ኢትዮጵያውያን፤ የኢትዮጵያ ኢምባሲዎችና ቆንስላዎች፤
የኢትዮጵያ ንግድ መርከቦችና ጀልባዎች እና አውሮፕላኖች ላይ ተፈፃሚ
ይሆናል፡፡
ክፍል ሁለት
ብሔራዊ የሰንደቅ ዓላማ ቀን
4. የሰንደቅ ዓላማ ቀን
ብሔራዊ የሰንደቅ ዓላማ ቀን /ከዚህ በኋላ “የብሔራዊ የሰንደቅ ዓላማ ቀን" እየተባለ
የሚጠራ/ በየዓመቱ ጥቅምት ወር የመጀመሪያ ሰኖ በአገር አቀፍ ደረጃ ይከበራል፡፡!
ክፍል ሦስት
ስለ ሰንደቅ ዓላማና ብሔራዊ ዓርማ
5. የሰንደቅ ዓላማ ምንነት
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሰንደቅ ዓላማ (ከዚህ በኋላ “ሰንደቅ
ዓላማው" እየተባለ የሚጠራ) የሪፐብሊኩ ሱዓላዊነትና የሕዝቦች በመፈቃቀድ ላይ
የተመሰረተ አንድነት መግለጫ ነው።
6. የሰንደቅ ዓላማው ቀለማትና ቅርፅ
1. ሰንደቅ ዓላማው ከላይ አረንጓዴ፣ ከመሃልቢጫ፣ ከታች ቀይ ሆኖ በክብ ሰማያዊ
መደብ ላይ የተቀረፀ ብሔራዊ ዓርማ ይኖረዋል። ዓርማው በሰንደቅ ዓላማው
መሃከል ላይ የሚያርፈው የክቡ ዙሪያ የአረንጓዴውንና የቀዩን ቀለማት ቁመት
አጋማሸ አካሎ ይሆናል፡፡
2. ቀለማቱ ብሩህና መሠረታዊ ይሆናሌ።
3. ቀለማቱ አግድም የተዋቀሩና እኩል ስፋት የሚኖራቸው ይሆናሌሉ፤ የሰንደቅ
ዓላማው ወርድ የቁመቱ እጥፍ ይሆናል፡፡
4. የዓርማው ቅርፅ ክብ በሆነ ሰማያዊ መደብ ላይ፦
ሀ/ ከየአቅጣጫው መጥተው POLITE ቀጥታና እኩል የሆኑ ቢጫ መስመሮች
ይኖረዋል፤
ለ/ ቀጥታና እኩል ከሆኑት መስመሮች የተዋቀረ ኮከብ ይኖረዋል፤
55
Af ቀጥታና እኩል በሆኑት መስመሮች መተላለፊያ ላይ የሚፈነጥቅ ቢጫ
ጨረር ይኖረዋል።
7. የሰንደቅ ዓላማው ቀለማት ትርጉም
የሰንደቅ ዓላማው ቀለማት የሚከተለው ትርጉም ይኖራቸዋል፣
1. አረንጓዴው የሥራ፣ የልምላሜና የእድገት ምልክት ነው፤
2. ቢጫው የተስፋ፣ የፍትህ እና እኩልነት ምልክት ነው፤
53. ቀዩ ለነፃነትና ለእኩልነት መስፈን የሚደረግ የመስዋዕትነትና የጀግንነት ምልክት
ሃነው።
8. የዓርማው ትርጉም
1. ክብ የሆነው ሰማያዊ መደብ ሰላምን ያመለክታል።
2. ቀዋታና እኩል የሆኑት መስመሮች፤ የብሔሮች፣ የብሔረሰቦችና የሕዝቦች
እንዲሁም የሀይማኖቶችን እኩልነት ያመለክታሉ።
3. ቀጥታና እኩል ከሆኑት መስመሮች የተዋቀረው ኮከብ፤ የኢትዮጵያ ብሔሮች፣
ብሔረሰቦችና ሕዝቦች በመፈቃቀድ የመሠረቱትን አንድነት ያመለክታል።
4. ቢጫ ጨረር፤ በመፈቃቀድ አንድነት ለመሠረቱት ብሔር፣ ብሔረሰቦች
የፈነጠቀውን ብሩህ ተስፋ ይጠቁማል።
9. የሰንደቅ ዓላማው ስዕላዊ መልክ
የሰንደቅ ዓላማው ስዕላዊ መልክ እንደሚከተለው ነው፦
ስዕሉ እዚህ ይገባል
ክፍል አራት
የሰንደቅ ዓላማ አሰቃቀልና አጠቃቀም ስነስርዓት
10.የሰንደቅ ዓላማው መጠን
በዚህ አዋጅ በአንቀፅ 6 ንዑስ አንቀፅ /3/ የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ ሰንደቅ
ዓላማው የሚከተሉት መጠኖች ይኖሩታል።
ተ/ቁ የሰንደቅ አላማው ቁመት እና
| [መጠጣ
56
5. [89
11.የሰንደቅ ዓላማው መጠን አጠቃቀም
በዚህ አዋጅ አንቀፅ 6/3/ የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ በሚከተሉት ቦታዎችና
ክንዋኔዎች የሰንደቅ ዓላማው መጠን በዚህ አዋጅ በአንቀፅ 10 በተደነገጉት መጠንን
በሚመለከቱት ተራ ቁጥሮች መሠረት ይሆናል፡፡
1. በከፍተኛ አደባባይ የሰንደቅ ዓላማው መጠን ተራ ቁጥር 1 ይሆናል፡፡
2. በመካከለኛ አደባባይ የሰንደቅ ዓላማው መጠን ተራ ቁጥር 2 ይሆናል፡፡
5. በመስሪያ ቤቶች፤ በከፍተኛ የትምህርት ተቋማትና ድርጅቶች አደባባይ
የሰንደቅ ዓላማው መጠን ተራ ቁጥር 3 ይሆናል፡፡
4. በትልልቅ የመንግሥት ህንፃዎች ላይ የሰንደቅ ዓላማው መጠን ተራ ቁጥር
3 ይሆናል።
5. በትልልቅ ህንፃዎች ምድር ቤት ውስጥ የሜገኙ ድርጅቶችና የንግድ ቤቶች
የሰንደቅ ዓላማው መጠን ተራ ቁጥር 4 ይሆናል።
6. በከፍተኛ መርከቦች ላይና በሰልፍ ጊዜ በክብር ዘብ የሚያዘው የሰንደቅ
ዓላማው መጠን ተራ ቁጥር 4 ይሆናል።
7. ለውጭ ሀገር እንግዳ አቀባበልና ለበዓላት በየመንገዱ ለሚውለበለብ የሰንደቅ
ዓላማው መጠን ተራ ቁጥር 5 ይሆናል።
8. በመካከለኛ መርከቦች ላይ የሰንደቅ ዓላማው መጠን ተራ ቁጥር 5 ይሆናል፡፡
9. በፕሬዝዳንቱ፣ በጠቅላይ ሜኒስትሩና በአምባሳደሮች ፅህፈት ቤት ጠረጴዛ ላይ
የሰንደቅ ዓላማው መጠን ተራ ቁጥር 6 ይሆናል።
10.ፕሬዘዳንቁቱ፣ ጠቅላይ ሚኒስትሩና አምባሳደሮች በሚጓዙበት መኪና ላይ
የሚውለበለበው ሰንደቅ ዓላማ የቁመቱና የወርዱ ቅንብር/ሬሾ/ 3 ለ 4 ሆኖ
30 በ40 ሳንቲም ሜትር ነው፡፡
12.የሰንደቅ ዓላማ አሰቃቀል
1. የሰንደቅ ዓላማውን መውለብለብ የሚያግድ ከአቅም በላይ የሆነ ምክንያት
ካላጋጠመ በስተቀር፤ በሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት፣ በሚኒስትሮች ምክር ቤት፣
ከላይ እስከታች ባሉ የክልል የስልጣን አካላት ፅህፈት ቤቶች፣ በሚኒስቴር
57
መስሪያ ቤቶች፣ በሌሎች አስፈፃሚ አካላት ፅህፈት ቤቶች፣ በፍርድ ቤቶች፣
በትምህርት ቤቶች፣ በመከላከያ ድርጅቶች፣ በፖሊስና በጠረፍ ጥበቃ ተቋሞች፣
በሪፐብሊኩ ኢምባሲዎችና በአምባሳደሮች መኖሪያ ቤት ሕንፃዎች እንዲሁም
የሪፐብሊኩ ንግድ መርከቦች እና ጀልባዎች በየቀኑ ሰንደቅ ዓላማ ይሰቅላሉ።

2. በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ /1/ ያልተመለከቱ የመንግሥት መስሪያ ቤቶች
በብሔራዊ በዓል ቀን ሰንደቅ ዓላማ ይሰቅላሉ።

5. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ /2/ የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ ሰንደቅ ዓላማ
የሚሰቀለው በሚከተሉት ስፍራዎች ይሆናል፦

ሀ/ በሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በቅጥር ግቢው አደባባይ፤

ለ/ በፌዴሬሽን ምክር ቤት በቅጥር ግቢው አደባባይ፤

ሐ/ የሪፐብሊኩ ፕሬዘዳንትና ጠቅላይ ሚኒስትር በፅህፈት ቤቱና በመኖሪያ ቤቱ
ሕንፃዎች።

4. የዚህ አንቀጽ አጠቃላይ ድንጋጌ እንደተጠበቀ ሆኖ ለሕዝብ ተወካዮች ምክር
ቤት አባልነት ለሟካሄድ ምርጫ ሰንደቅ ዓላማው መራጮች በሟመዘገቡበት እና
ድምጻቸውን በሚሜሰጡበት ቦታ ይሰቀላል።

5. ሰንደቅ አላማው ከማናቸውም ኮሌጆች፣ የስፖርት ቡድኖች እና ተቋማትን
ጨምሮ ከሌሎች አርማዎች ጋር በሚሰቀልበት ጊዜ ከመሀልና በቁመቱ ልክ ከፍ
ብሎይውሳላል፡፡

13.የሰንደቅ ልሣን

የማንኛውም ሰንደቅ ልሣን /ጫፍ/ ግማሸ የክብ አምሳል ይኖረዋል።

14.የሰንደቅ መትከያ ስፍራ

በአደባባይ የሚውለበለብ ሰንደቅ ዓላማ የሚተከለው በተቻለ መጠን ከሚሟተከልበት

ተቋም ሕንፃ ፊት ለፊትና መሀል ለመሀል ይሆናል።

15.ሰንደቅ ዓላማው የሚሰቀልበትና የሚወርድበት ጊዜ

1. በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ /2/ እና /3/ የተመለከቱት ኣንደተጠበቁ ሆነው በዚህ
አዋጅ አንቀፅ 12/1/ በተጠቀሱት መስሪያ ቤቶች እንዲሁም በመርከቦችና
ጀልባዎች ላይ ሰንደቅ ዓላማው ከጠዋቱ በ12 ሰዓት ተሰቅሎ ከምሽቱ 12 ሰዓት
ይወርዳል። ሆኖም የአስቸኳይ ጊዜ ሁኔታ በታወጀባቸው አካባቢዎች የሚገኙ
የመከላከያ ሰራዊት አሀዶች ሁኔታው እስካልተለወጠ ድረስ መደበኛውን ሰዓት
ጠብቀው ሰንደቅ ዓላማውን መስቀልና ማውረድ አይገደዱም፡፡

58
2. በትምህርት ቤቶች ሰንደቅ ዓላማው የሚሰቀለው ጠዋት ተማሪዎች ተሰልፈው
ትምህርት ከመጀመሩ በፊት ይሆናል፣ የሚወርደውም ከምሽቱ 12 ሰዓት
ይሆናል፡፡

5. በበዓላት ወቅት ሰንደቅ ዓላማው ከዋዜማው እስከ በዓሉ ማግስት የሚሰቀል ሲሆን
በነዚህ ቀናትም ጠዋት 12 ሰዓት እየወጣ ከምሽቱ 12 ሰዓት ይወርዳል።

16.ሰንደቅ ዓላማው አንድ ዓይነት ብቻ ስለ መሆኑ

የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሰንደቅ ዓላማ ከዚህ በላይ

በተደነገጉት አንቀፆች መሠረት አረንጓዴ፣ ቢጫ፣ ቀይና ክብ ሰማያዊ ቀለማት ኖሮት

በመሀከሉ በዚህ አዋጅ የተዘረዘረው ዓርማ ያለው ብቻ ነው፡፡
17.ለንደቅ ዓላማው ሲሰቀልና ሲወርድ ሊሠጠው ስለሚገባ አክብሮት

1. ማንኛውም ኢትዮጵያዊ ዜጋ ይህንን የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ
ሪፐብሊክ ሰንደቅ ዓላማ የሚገባውን ክብር የመስጠትና የማክበር ኃላፊነትና
ግዴታ አለበት፡፡

2. ብሔራዊ የሆነ ታሪካዊ ክስተት ወይም ሁኔታ ጋር ግንኙነት ያላቸው ሰንደቅ
ዓላማዎች ታሪክነታቸውን ለመጠበቅ በተዘጋጀ ቤተ መዘክር እንዲቀመጡ
ይደረጋል፡፡

3. በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ 2 የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ ሰንደቅ ዓላማው
በሚያረጅበት፣ በሟሚቀደድበት ወይም በማንኛውም መልኩ ሊያገለግል ያልቻለ
ሲሆን ተገቢው ክብርና ሥነ-ሥርዓት አፈፃፀም ተሰጥቶት በማቃጠል እንዲወገድ
LEIA:

18. ሰንደቅ ዓላማው ከፌዴሬሽኑ ኣባል ክልሎች ሰንደቅ ዓላማዎች ጋር ሲሰቀል
የሚኖረው የአወጣጥ ሥነ-ሥርዓት

1. የሪፐብሊኩ ሰንደቅ ዓላማ ከክልል ሰንደቅ ዓላማ ጋር ሲያዝ ወይም ሲሰቀል
የሪፐብሊኩ ሰንደቅ ዓላማ በስተቀኝ ይውላል።

2. የሪፐብሊኩ ሰንደቅ ዓላማ ከሁለት ክልሎች ሰንደቅ ዓላማዎች ጋር ሲያዝ ወይም
ሲሰቀል የሪፐብሊኩ ሰንደቅ ዓላማ ከመሀል ሆኖ በቁመቱ ልክ ከሁለቱ ሰንደቅ
ዓላማዎች ከፍ ብሎ ሲውል የክልሎቹ ሰንደቅ ዓላማዎች ደግሞ በክልሎቹ
ስያሜና በአማርኛ ፊደል ተራ መሰረት ቀዳሟጫው በቀኝ ሌላው በግራ ይውላል፡፡

3. የሪፐብሊኩ ሰንደቅ ዓላማ ከሁለት የበለጡ የክልሎች ሰንደቅ ዓላማዎች ጋር
ሲያዝ ወይም ሲሰቀል የሪፐብሊኩ ሰንደቅ ዓላማ በሰተቀኝ መጨረሻ ሲውል

59
እሱን ተከትለው የክልሎች ሰንደቅ ዓላማዎች በክልሎቹ ስያሜና በአማርኛ ፊደል
ተራ መሰረት ቦታቸውን ይይዛሉ።
19.ሰንደቅ ዓላማው ከሌሎች ሃገራት ሰንደቅ ዓላማዎች ጋር ሲሰቀል የሚኖረው የአወጣጥ
ስነስርዓት

1. የሪፐብሊኩ ሰንደቅ ዓላማ ከሌላ ሃገር ሰንደቅ ዓላማ ጋር ሲያዝ ወይም ሲሰቀል
በስተቀኝ ይውላል።

2. ከሁለት የሌሎች ሃገራት ሰንደቅ ዓላማዎች ጋር ሲያዝ ወይም ሲሰቀል
የሪፐብሊኩ ሰንደቅ ዓላማ ከመሀል ሆኖ ሌሎቹ ሰንደቅ ዓላማዎች በሃገራቱ ስምና
በእንግሊዝኛ ፊደል ተራ መሠረት ቀዳሚው በቀን ሌላው በግራ ይውላል።

3. ከሁለት ከበለጡ የሌሎች ሃገራት ስንደቅ ዓላማዎች ጋር ሲያዝ ወይም ሲስቀል
የሪፐብሊኩ ሰንደቅ ዓላማ በላቲን ፊደል ቅደም ተከተል ተራውን
ይይዛል፡፡ ሆኖም ኢትዮጵያ አስተናጋጅ እንጂ የጉዳይ ተካፋይ ካልሆነች
የሪፐብሊኩ ሰንደቅ ዓላማ በስተቀኝ መጨረሻ ይውላል።

4. በዚህ አንቀፅ ከንዑስ አንቀፅ 1 እስከ 3 የተደነገጉት እንደየአግባብነታቸው
በተባበሩት መንግስታት፣ በአፍሪካ ANAT እና በሌሎች አለም አቀፍ ድርጅቶች
ሰንደቅ አላማዎች ላይም ተፈፃሚነት ይኖራቸዋል።

20.በሰልፍ ጊዜ የሰንደቅ ዓላማው አያያዝ

ሰንደቅ ዓላማው በሕዝባዊ ሰልፍ እንዲያዝ ሲደረግ የአያያዙ ስነስርዓት

እንደሚከተለው ይሆናል፦

1. ሰንደቅ ዓላማውን የያዘው ሰው ከሰልፈኛው ፊት መሀል ለመሀል አምስት ሜትር
ቀድሞ ይሄዳል፣

2. ተሸካሜው ሰንደቁን ከታች በቀኝ እጅ ከላይ በግራ እጁ በሰውነቱ መሀል ለመሀል
ቀጥ ኣድርጎ ይይዛል፣

3. ሰንደቅ ዓላማው ይታጀባል።

21.በተሸከርካሪዎች ላይ ስለሚኖር የሰንደቅ ዓሳማ አጠቃቀም ሥነ-ሥርዓት

1. ማንኛውም የውጭ ሀገር ባለስልጣን ወይም የኣለም አቀፍ ወይም አህጉር አቀፍ
ድርጅት የስራ ኃላፊ ኢትዮጵያ ውስጥ በሚመጣበት ጊዜ የኢትዮጵያ መንግስት
በሚመድብለት ተሽከርካሪ የሚጓዝ ከሆነ፤ በማንኛውም ጊዜ በተሽከርካሪው
በስተቀኝ የሪፐብሊኩ ሰንደቅ ዓላማ የሚቀመጥ ሲሆን በስተግራ በኩል ደግሞ

60
ባለሥልጣኑ ወይም ኃላፊው የተወከለበት ሀገር ወይም ተቋም ሰንደቅ ዓላማ
ይቀመጣል።

2. የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፕሬዝዳንት እና ጠቅላይ
ሜኒስትር እንዲሁም አምባሳደሮች የሚጓዙበት ተሽከርካሪ፣ ባቡር፣ አውሮፕላን፣
መርከብ ወይም ጀልባ ላይ ሰንደቅ ዓላማው ይሰቀላሳል።

3. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ /2/ የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ የሪፐብሊኩን
ሰንደቅ ዓላማ በተሽከርካሪ ላይ በመስቀል መጠቀም የሚችሉት የሜከተሉት ብቻ
ይሆኖሉ፡-

ሀ/ የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አፈ ጉባኤና ምክትል አፈጉባኤ፤
ለ/ የፌዴሬሽን ምክር ቤት አፈጉባኤና ምክትል አፈጉባኤ፤
ሐ/ የፌዴራል መንግስቱ ሚኒስትሮች፤
መ/ የሀገሪቱ የጦር ኃይሎች ኢታማር ሹም፤
ሠ/ የፌዴራል ፍርድ ቤት ፕሬዝዳንቶች፤
ረ/ የክልል መንግስታት ፕሬዝዳንቶች፡፡
22.በብሔራዊ ሀዘን ጊዜ ስለሚኖር የሰንደቅ ዓላማ ስነስርዓት"

1. በኃላፊነት ላይ ያለ ወይም ከኃላፊነት የተነሣ የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ
ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፕሬዝዳንት ወይም ጠቅላይ ሚኒስትር ወይም ምክትል
ጠቅላይ ሚኒስትር ከዚህ ዓለም በሞት የተለየ እንደሆነ የሪፐብሊኩ ሰንደቅ ዓላማ
በሚታወጀው ብሔራዊ የሐዘን ቀን ዝቅ ብሎ እንዲውለበለብ ይደረጋል፡፡

2. በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ /1]/ ከተመለከቱት ሰዎች ውጪ ብሔራዊ የሀዘን ቀንና
ሰንደቅ ዓላማው ዝቅ ብሎ የሚውለበለብባቸው ሁኔታዎች በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ
ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በውሳኔ የሚያልፍ
ይሆናል።

5. የዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (2) ድንጋጌ ቢኖርም የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት
በስራ ላይ በማይሆንበት ጊዜ ብሔራዊ የሃዘን ቀንና ሰንደቅ ዓላማው ዝቅ ብሎ
የሚውለበለብባቸው ሁኔታዎች በምክር ቤቱ አፈጉባዔ የሟወሰን ይሆናል፡፡

4. በማንኛውም ጊዜ ቢሆን የብሔራዊ ሀዘን ቀኑ በህዝባዊና ሀይማኖታዊ በዓላት
በሚውልበት ጊዜ ሰንደቅ ዓላማው ዝቅ ብሎ አይውለበለብም።

> 121/61(2006) ኢፀ63 አንቀጽ 2(2) የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) አዲስ የገባ ሲሆን የቀድሞዎቹ ንዑሰ አንቀፅ (3) እና (4)
እንደቅደም ተከተላቸው ተሸጋሽገው ንዑስ አንቀጽ (4) እና (5) ሆነዋል፡፡
61
5. በዚህ አንቀፅ ድንጋጌ መሠረት በሚሜፈፀም የቀብር ሥነ-ሥርዓት ቀብሩ
ከመፈፀሙ በፊት በአስክሬኑ ሣጥን ላይ ያረፈው ሰንደቅ ዓላማ በተገቢው ሥነ-
ሥርዓት ተጣጥፎ መነሳት ያለበት ሲሆን በማንኛውም መልኩ መሬት እንዲነካ
መደረግ የለበትም፡፡

ክፍል አምስት
የተከለከሉና ቅጣት የሚያስከትሉ ተግባራት
23.የተከለከሉ ተግባራት

ከዚህ በታች የተመለከቱትን ተግባራት መፈፀም የተከለከለ ነው፦

1. ሰንደቅ ዓላማውን በዚህ አዋጅ በተደነገገው መሠረት ዓርማውን ሳያካትቱ
መጠዋቀዋም፤

2. ሰንደቅ ዓላማው ላይ ቃላቶችን መፃፍ፣ ሌሎች ምልክቶች ወይም አርማዎችን
ወይም ስእሎችን ለጥፎ መገልገል፤

3. ያረጁ፣ የተበላሹ፣ ቀለማቸው የደበዘዘና የተቀደዱ ሰንደቅ ዓላማዎችን መጠቀም
ወይም መገልገል፤

4. ሰንደቅ ዓላማው በወጣበት ሰንደቅ /ምሰሶ/ ላይ ማስታወቂያ መለጠፍ፣ ያለአግባብ
ሌሎች ሰንደቅ ዓላማዎችን ወይም አርማዎችን APC ማውለብለብ ወይም
መገልገል፤

5. ሀዝብ በተሰበሰበበት ቦታ ሰንደቅ ዓላማውን በፅሁፍ ወይም በቃላት፣ ወይም
በድርጊት ወይም በሌላ በማናቸውም አኳኋን መድፈር ወይም ማዋረድ ወይም
ጉዳት እንዲደርስበት ማድረግ፤

6. የሰንደቅ ዓላማውን ቀለማት ቅደም ተከተል እንዲሁም የብሄራዊ አርማውን
መጠን ሳይጠብቁ ማዘጋጀትና መገልገል፤

7. የሰንደቅ ዓላማውን በዚህ አዋጅ ከተጠቀሰው የማውረጃ ጊዜ በላይ ማቆየት፤

8. በስብሰባ ወይም በማናቸውም መሰል ክንውኖች ሰንደቅ ዓላማውን የጠረጴዛ ሽፋን
አድርጐ መጠቀም፤

9. ሰንደቅ ዓላማን የህንፃ ወይም የሌሎች ቁሳቁሶች መሸፈኛ ማድረግ፤

10.ሰንደቅ ዓላማውን በማንኛውም ንግድ ማስታወቂያነት መጠቀም፤

11.ሰንደቅ- ዓላማው በሜሰቀልበትና በሚወርድበት ጊዜ ተገቢውን ክብር
አለመስጠት፡፡

24.ቅጣት
62
1. በሌላ ህግ የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ ማንኛውም ሰው በዚህ አዋጅ አንቀፅ
23 ከንዑስ አንቀፅ /2/ እስከ /11/ የተመለከቱትን በመተሳለፍ ጥፋት የፈፀመ
እንደሆነ እስከ ሶስት ሺህ ብር በጫደርስ የገንዘብ መቀጮ ወይም እሰከ አንድ
ዓመት በሟሜደርስ ፅኑ እስራት ይቀጣል።

2. በሌላ ህግ የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ ማንኛውም ሰው በዚህ አዋጅ አንቀፅ
23 ንዑስ አንቀፅ /1/ የተመለከተውን በመተላለፍ ጥፋት የፈፀመ እንደሆነ እስከ
አምስት ሺህ ብር በሚደርስ የገንዘብ መቀጮ ወይም አንድ አመት ከስድስት
ወር በሜደርስ ፅኑ እስራት ይቀጣል።

3. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ /2/ የተመለከተውን ጥፋት የፈፀመው በህግ የሰውነት
መበት የተሰጠው አካል እንደሆነ የገንዘብ ቅጣቱ ከሁለት እጥፍ ያላነስ ይሆናል።

ክፍል ስድስት
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች
25.ደንብ የማውጣት ስልጣን

የሚኒስትሮች ምክር ቤት ይህን አዋጅ ተግባራዊ ለማድረግ አስፈላጊ የሆነ ደንብ

ለማውጣት ይችላል፡፡

26.መመሪያ ስለማውጣት

በዚህ አዋጅ አንቀፅ 25 መሠረት የሚወጣውን ደንብ ተከትለው የሚከተሉት መስሪያ

ቤቶች የአፈፃፀም መመሪያዎች ለማውጣትይችላሉ፦

1. የመከላከያ ሠራዊት አሀዶችን በሚመለከት የሀገር መከላከያ ሚኒስትር፤

2. የንግድ መርከቦችንና ጀልባዎችን በሚመለከት የትራንስፖርትና መገናኛ
ሜሂኒስቴር፤

3. የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ኤምባሲዎችንና ቆንስላዎችን
በሚመለከት የውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር።

27.ተፈፃሚነት የማይኖራቸው ህጎች

የሰንደቅ ዓላማና ዓርማ አዋጅ ቁጥር 16/1988 እና የሰንደቅ ዓላማና ዓርማ

/እንደተሻሻለ/ አዋጅ ቁጥር 46/1969 በዚህ አዋጅ ተተክተዋል።
28.አኣዋጁ የሚፀናበት ጊዜ

ይህ አዋጅ በፌዴራል ነጋሪት ጋዜጣ ታትዋ* ከወጣበት ቀን ጀምሮ የፀና ይሆናል።

ኣዲስ ኣበባ ነሐሴ 22 ቀን 2001 ዓ.ም.
ግርማ ወልደጊዮርጊስ
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፕሬዚዳንት
63
አዋጅ ቁጥር 673/2002
የኢትዮጵያ ብሄራዊ መዝሙር አዋጅ
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ብሔራዊ መዝሙር እንደሚኖር
በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ-መንግሥት አንቀፅ 4 የተደነገገ
በመሆኑ፤
የብሔራዊ መዝሙሩም ዝርዝር ጉዳዮች በሕግ እንደሚወሰኑ በሕገ-መንግሥቱ በመደንገጉ፤
በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ-መንግሥት አንቀጽ 4 እና አንቀፅ
55/1/ መሠረት የሚከተለው ታውጄል፡፡
ክፍል አንድ
ጠቅላላ
1. አጭር ርዕስ
ይህ አዋጅ “የኢትዮጵያ ብሔራዊ መዝሙር አዋጅ ቁጥር 6/3/2002" ተብሉ ሊጠቀስ
ይችላል፡፡
2. ትርጓሜ

በዚህ አዋጅ ውስጥ የቃሉ አገባብ ሌላ ትርጉም የሚያሰጠው እስካልሆነ ድረስ፡-

1. “የውጭ ሀገር ባለሥልጣን" ማለት የአንድ የውጭ ሀገር ፕሬዚዳንት፣ ጠቅላይ
ሚኒስትር ወይም ማኒስትር ማለት ነው፤

2. “ክልል” ማለት በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ህገ-መንግሥት
አንቀፅ 47 የተመለከተው ማንኛውም የፌዴሬሽኑ አባል ሲሆን ለዚህ አዋጅ
አፈፃፀም የአዲስ አበባ እና የድሬዳዋ ከተማ አስተዳደሮችንም ይጨምራል፤

3. “ሰው” ማለት የተፈጥሮ ሰው ወይም በህግ የሰውነት መብት የተሰጠው አካል
ነው፤

4. ማንኛውም በወንድ ፆታ የተገለፀው የሴትንም ያካትታል።

3. የብሔራዊ መዝሙሩ ምንነት

የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ብሔራዊ መዝሙር /ከዚህ በኋላ
“ብሔራዊ መዝሙሩ” እየተባለ የ“ጠራ/፡-

1. የህገመንግሥት የበላይነትን፤

2. የኢትዮጵያ ህዝቦች ረጅም የታሪክ ባለቤትነትን፤

3. የኢትዮጵያ ህዝቦች በዲሞክራሲያዊ ሥርዓት አብረው ለመኖር ያላቸውን ፅኑ

እምነት፤
64
4. የኢትዮጵያ ህዝቦች የወደፊት የጋራ እድላቸው ብሩህ መሆኑን፤ የሟገልፅ
ምልክት ነው፡፡
4. የብሔራዊ መዝሙሩ ግጥምና የሙዚቃ ኖታ

1. የብሔራዊ መዝሙሩ ግጥም እንደሚከተ ለው ይሆናል፡--
የዜግነት ክብር በኢትዮጵያችን ፀንቶ
ታየ ሕዝባዊነት ዳር እስከዳር በርቶ፣፡

ለሰላም፣ ለፍትህ፣ ለሕዝቦች ነፃነት
በእኩልነት፣ በፍቅር፣ ቆመናል በአንድነት፤
መሠረተ ፅዕኑ፣ሰብዕናን ያልሻርን፣
ሕዝቦች ነን፣ ለሥራ፣ በሥራ የኖርን፡፡
ድንቅ የባህል መድረክ፣ የአኩሪ ቅርስ ባለቤት፣
የተፈጥሮ ፀጋ፣ የጀግና ሕዝብ እናት፤
እንጠብቅሻለን፣ አለብን አደራ፣
ኢትዮጵያችን ኑሪ፣ እኛም ባንቺ እንኩራ!

2. የብሔራዊ መዝሙሩ የሙዚቃ ኖታ እንደሚከተለው ይሆናል፡፦-

ኖታው እዚህ ይገባል
5. ብሔራዊ መዝሙሩ ኢትዮጵያ ውስጥ ባሉ ቋንቋዎች ስለመተርጐሙ

1. ማንኛውም ክልል በዚህ አዋጅ በተደነገገው መሠረት ብሔራዊ መዝሙሩ
እንዲዘመር ያደርጋል፡፡

2. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀጽ (1) የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ ክልሎች በህግ
በወሰኑት የሥራ ቋንቋ የብሔራዊ መዝሙሩ የግጥም ይዘትና ዜማ እንደተጠበቀ
ሆኖ የብሔራዊ መዝሙሩን ዜማና ግጥም በባለሙያ በማስተርጐም መጠቀም
ይችላሉ፤ ይህም በሥራ ላይ የሚውለው በየምክር ቤቶቻቸው በሚያፀድቁት
የብሔራዊ መዝሙሩ የተረጋገጠ ትርጉም ይሆናል፡፡

ክፍልሁለት
የብሔራዊ መዝሙሩ አጠቃቀም
6. በምክር ቤቶች የመክፈቻ ስብሰባና በቃለ መሀሳ ሥነ-ሥርዓቶች ብሔራዊ
መዝሙሩ ስለመዘመሩ
65
1. የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤትና
የፌዴሬሸን ምክር ቤት ዓመታዊ የጋራ ስብሰባቸውን የሚከፍቱት በሙዚቃ
ባንድ በሚሜታጀብ የብሔራዊ መዝሙር ይሆናል፡፡

2. የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፕሬዚዳንት በመሆን የተመረጠ
ሰው ሥራውን ከመጀመሩ በፊት በሚፈፀመው የቃለ መሃላ ሥነ-ሥርዓት
ብሔራዊ መዝሙር ይዘመራል፡፡

3. የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ጠቅላይ ሚኒስትር በመሆን
የሚመረጠው ሥራውን ከመጀመሩ በፊት በሚፈፀመው የቃለ መሃላ ሥነ-
ሥርዓት ብሔራዊ መዝሙር ይዘመራል፡፡

7. በብሔራዊ በዓላት
በሕግ በሚወሰነው መሠረት ብሔራዌ መዝሙሩ በብሔራዊ በዓላት ሥነ-ሥርዓት
ላይ ይዘመራል፡፡

8. በትምህርትቤቶች

1. በሰንደቅ ዓላማ አዋጅ ቁጥር 654/2001 አንቀፅ 15 /2/ መሠረት በትምህርት
ቤቶች የኢትዮጵያ ብሔራዊ ሰንደቅ ዓላማ የሚሰቀለው ብሔራዊ መዝሙር
በመዘመር ይሆናል፡፡

2. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ /1/ መሠረት ብሔራዊ መዝሙሩ የሚዘመረው
በኦዲዮ የተቀረፀውን የብሔራዊ መዝሙሩን ቅጂ በማሰማት ወይም በተማሪዎች
የህብረት ዝማሬ መሆን ይኖርበታል፡፡

9. በቴሌቪዥን እና በሬድዮ ስርጭቶች

1. በመገናኛ ብዙሃንና በመረጃ ነፃነት አዋጅ ቁጥር 590/2000 መሠረት
የብሮድካስት ሥራን የሚሰራና ስርጭቱ ከአንድ ክልል በላይ የሆነ ማንኛውም
ድርጅት እለታዊ ስርጭቱን ከመጀመሩ በፊት እና ከኣእለታዊ ስርጭቱ መዝጊያ
በፊት ብሔራዊ መዝሙሩ ኣንዲተላለፈ ያደርጋል፡፡

2. በዚህ አንቀጽ በንዑስ አንቀፅ /1/ የተመለከተው የብሮድካስት ድርጅት ስርጭት
ለሃያ አራት ሰዓታት ያለማቋረጥ የሚተላለፍ ከሆነ ብሔራዊ መዝሙሩ
የሚተላለፈው ከሌሊቱ በ6 ሰዓት እና ከንጋቱ በ12 ሰዓት ይሆናል፡፡

10.በስፖርታዊ ክንዋኔዎች

የአለም ዓቀፍ የስፖርት ማህበራት ደንቦች እንደተጠበቁ ሆኖ አንድ የኢትዮጵያ

ስፖርት ቡድን ሃገሪቱን በመወከል DAA አቻው የውጭ ሃገር የስፖርት ቡድን

66
ጋር በኢትዮጵያ ውስጥ በሚያደርገው የስፖርታዊ ውድድር ብሔራዊ መዝሙሩ

የሚዘመረው የእንግዳው ሃገር ብሔራዊ መዝሙር ከተዘመረ በኋላ ይሆናል።

11.የውጭ ሃገር ባለሥልጣናት ወደ ኢትዮጵያ በሚመጡበት ጊዜ

የውጭ ሃገር ባለሥልጣን ወደ ኢትዮጵያ ሲመጣ በሜደረግለት የ“እንኳን ደህና

መጣህ” አቀባበል የተወከለበት ሃገር ብሔራዊ መዝሙር በቅድሟያ የሟዘመር ሲሆን

በመቀጠልም የኢትዮጵያ ብሔራዊ መዝሙር ይዘመራል፡፡ ዝርዝሩ በዚህ አዋጅ
መሠረት በሚሟወጣ የማኒስትሮች ምክር ቤት ደንብ ይወሰናል፡፡
12.በውጭ ሃገራት ባሉ የኢትዮጵያ ኢምባሲዎች እና የቆንስላ ጽሕፈት ቤቶች
በውጭ ሃገራት ያሉ የኢትዮጵያ ኢምባሲዎች ወይም የቆንስላ ጽሕፈት ቤቶች
የኢትዮጵያ ብሔራዊ መዝሙርን እና የሌላ ሃገር ብሔራዊ መዝሙርን ለማዘመር
ሲወስኑ በቅድሟያ የኢትዮጵያ ብሔራዊ መዝሙር የሚዘመር ሲሆን በማስከተልም
የውጭ ሀገሩ ብሔራዊ መዝሙር ይዘመራል፡፡
ክፍል ሦስት
የሥነ-ሥርዓት ደንቦችና ክልከላዎች
13.ብሔራዊ መዝሙር በሚዘመርበት ጊዜ የሚጠበቅ ተግባር

1. ማንኛውም ሰው ብሔራዊ መዝመሩ በሚዘመርበት እና የኢትዮጵያ ብሔራዊ
ሰንደቅ ዓላማ በሚሰቀልበት ጊዜ ፊቱን ወደ ሰንደቅ ዓላማው በማዞር እና እጆቹን
ወደታች በመዘርጋት ቀጥ ብሎ መቆም ይጠበቅበታል፡፡

2. ማንኛውም የፖሊስ ወይም የሃገር መከላከያ ሰራዊት አባል የሆነና መለዮ የለበሰ
ሰው ብሔራዊ መዝሙሩ በጫዘመርበትና የኢትዮጵያ ብሔራዊ ሰንደቅ ዓላማ
በሚሰቀልበት ጊዜ ፊቱን ወደ ሰንደቅ ዓላማው በማዞር ወታደራዊ ሰላምታ
በመስጠት የብሔራዊ መዝሙሩ ዝማሬ እስኪያበቃ ድረስ መቆም ይጠበቅበታል፡፡

14.ጥፋቶች

1. በዚህ አዋጅና በሚኒስትሮች ምክር ቤት በሚወጣው ደንብ መሠረት በትምህርት
ሜኒስቴር የሚወጣው መመሪያ ኣእንደተጠበቀ ሆኖ ማንኛውም የመጀመሪያ
ደረጃ ትምህርት ቤት በዚህ አዋጅ ድንጋጌዎች መሠረት ብሔራዊ መዝሙሩ
እንዳይዘመር ያደረገ እንደሆነ፣ እንደአግባብነቱ የትምህርት ቤቱ የበላይ ሃላፊ
ወይም ትምህርት ቤቱ በቀላል ኣሥራት ወይም እስከ 5,000 ብር በሟደርስ
የገንዘብ መቀጮ ይቀጣል፡፡

67
2. ማንኛውም ሰው ብሔራዊ መዝሙሩን ለንግድ ማስታወቂያነት የተጠቀመ
እንደሆነ በቀላል እሥራት ወይም በገንዘብ ይቀጣል፡፡

ክፍል አራት
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች
15..ደንብና መመሪያ የማውጣትሥልጣን

1. የሚኒስትሮች ምክር ቤት ይህን አዋጅ ለማስፈፀም የሚያስፈልጉ ደንቦችን
ለማውጣትይችላል፡፡

2. የትምህርት ሜኒስቴር እና የሀገር መከላከያ ሚኒስቴር ይህን አዋጅና በአዋጁ
መሠረት የሚወጡ ደንቦችን ለማስፈፀም የሚያስፈልጉ መመሪያዎችን ሊያወጡ
ይችሳለ፡፡

16.ተፈፃሚነት ስለማይኖራቸው ህጐች
ይህን አዋጅ የሚቃረን ማንኛውም አዋጅ ደንብ መመሪያ ወይም ልማዳዊ
አሰራር በዚህ አዋጅ በተሸፈኑ ጉዳዮች ላይ PAIL አይኖረውም፡፡
17.አዋጁ የሚፀናበት ጊዜ
ይህ አዋጅ በፌዴራል ነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ ከወጣበት ቀን ጀምሮ የፀና ይሆናል፡፡
አዲስ አበባ መስከረም 6 ቀን 2003 ዓ.ም
ግርማ ወልደጊዮርጊስ
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ
ሪፐብሊክ ፕሬዚዳንት
68
አዋጅ ቁጥር 3/1983

ስለሰላማዊ ሰልፍና ሕዝባዊ የፖለቲካ ስብሰባ ሥነ ሥርዓት የወጣ አዋጅ
ሐምሌ 15 ቀን 1983 ዓ.ም. በወጣው የኢትዮጵያ የሽግግር ወቅት ቻርተር ክፍል አንድ
አንቀጽ አንድ የዴሞክራሲ መብቶች ያለአንዳች ገደብ ሙሌ በሙሉ መከበራቸው የታወጀ
ስለሆነ፤
ሰላማዊ ሰለፍንና ሕዝባዊ የፖለቲካ ስብሰባን በማያካሄሂዳ. ግለሰቦችና በሌሎች ግለሰቦች
መካከል ሊነሣ የሚችል አምባጓሮን በመቆጣጠርና የሕዝብ ሰላምና ፀጥታ የሟሚያውክን
ሁኔታ በማስወገድ የሰላማዊ ሰልፈኞችና ሕዝባዊ የፖለቲካ ተሰብሳቢዎችን መብቶች
ለመጠበቅ፤
በዴሞክራሲያዊ መብቶች በመጠቀም በሚደረግ ሰላማዊ ሰልፍ ወይም ሕዝባዊ የፖለቲካ
ስብሰባ ሳቢያ በግለሰቦችና በንብረት ላይ ሊደርስ የሚቸል ጉዳትና ጥፋትን ለመቆጣጠር፤
እነዚህንም መብቶች በሚገባ ተግባር ላይ እንዲውሉ የኅብረተሰቡን የዕድገት ደረጃና የኑሮ
ሥርዓት በማገናዘብ የተመለከቱት ዴሞክራሲያዊ መብቶች ሕዝብ እንዲጠቀምባቸው
ለማድረግ፤
የእነዚህና የሌሎች ሰብአዊ መብቶች አጠቃቀምን በተመለከተ በቅርቡ ተጠንቶ ሌሎች
ዝርዝር ሕጐች አስኪወጡ ድረስ ሕዝቡ በዴሞክራሲያዊ መብቱ ካሁኑ መጠቀም
እንዲችል በቻርተሩ አንቀጽ ዘጠኝ (መ) መሠረት የተወካዮች ምክር ቤት የሚከተለውን
አውጄጀል፡፡

1. አጭር ርዕስ
ይህ አዋጅ "የሰላማዊ ሰልፍና ሕዝባዊ የፖለቲካ ስብሰባ ሥነ ሥርዓት አዋጅ ቁጥር
3/1983 ዓ.ም” ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል፡፡
2. ትርጓሜ

የቃሉ አገባብ ሌላ ትርጉም የሚያሰጠው ካልሆነ በቀር በዚህ አዋጅ ውስጥ፤

1. "ሰላማዊ ሰልፍ” ማለት ብዙ ሕዝብ በአደባባይ፣ በመንገድ ወይም በሌላ
ለሰላማዊ ሰልፍ ምቹ በሆነ ሥፍራ፣ የጦር መሣሪያ ሳይዙና የኅብረተሰቡን
ሰላም ሳያውኩ ሃሳባቸውን በንግግር፣ በዘፈን፥፣ መፈክርን በማሰማት፣ ጽሑፍን
በማንገብ ... ወዘተ በስርዓትና በይፋ የሚገልፁበት ሄደት ነው፤

2. "ሕዝባዊ የፖለቲካ ስብሰባ" ማለት ብዙ ሕዝብ በቤት፣ በግቢ፣ በአደባባይ ወይም
በሌላ ለስብሰባ ምቹ በሆነ ሥፍራ የጦር መሣሪያ ሳይዙና የኅብረተሰቡን ሰላም
ሳያውኩ፣ ካስፈለገ በድምጽ ማጉሊያ መሣሪያም ጭምር እየተጠቀመ

69
ፖለቲካዊና ፖለቲካ ነክ በሆኑ ጉዳዮች ላይ በይፋ ውይይት የሜያካሂዱበት

ስብሰባ ነው፡፡

3. ሰላማዊ ሰልፍና ሕዝባዊ የፖለቲካ ስብሰባ ስለማድረግ

1. በኢትዮጵያ የሸግግር ወቅት ቻርተር አንቀጽ አነድ እንደተረጋገጠው
ማንኛውም ግለሰብ ሰላማዊ ሰልፍና ሕዝባዊ የፖለቲካ ስብሰባ የማዘጋጀትና
በነዚሁ የመሣተፍ መብት አለው፡፡

2. ማንኛውም ግለሰብ በዚህ አዋጅ አንቀጽ 3 ንዑስ አንቀጽ 1 የተደነገገውን
መብት በሥራ ላይ የሚያውለው የሌሎችን ሕጋዊ መብቶች በማይጋፋበት
አኳኋን ይሆናል፡፡

4. የማሳወቅ ግዴታ

1. ሰሳማዊ ሰልፍ ወይም ሕዝባዊ የፖለቲካ ስብሰባ የሚያዘጋጅ ማንኛውም
ግለሰብ፣ ቡድን ወይም ድርጅት የታሰበው ሰላማዊ ሰልፍ ወይም ሕዝባዊ
የፖለቲካ ስብሰባ ከሚካሄድበት ጊዜ ቢያንስ ከ48 ሰዓታት በፊት በጽሑፍ
የማሳወቅ ግዴታ አለበት፡፡

2. የማሳወቂያው ጽሑፍ ሰላማዊ ሰልፉ ወይም ሕዝባዊ የፖለቲካ ስብሰባ በከተማ
ከሆነ የሚደረገው ለከተማው አስተዳደር ጽ/ቤት፤ ከከተማ ውጭ ከሆነ
ለአውራጃው አስተዳደር ጽ/ቤት* ይሆናል፡፡

5. የጽሑፉ ይዘት

1. ሰሳማዊ ሰልፍ ወይም ሕዝባዊ የፖለቲካ ስብሰባ የሚያዘጋጅ ማንኛውም
ግለሰብ፣ ቡድን ወይም ድርጅት በዚህ አዋጅ አንቀጽ 4 ለከተማው ወይም
ለአውራጃው አስተዳደር ጽ/ቤት የሚያቀርበው ጽሑፍ ከዚህ በታች
የተዘረዘሩትን ነጥቦች የያዘ ይሆናል፤

ሀ/ የሰላማዊ ሰልፉ ወይም የሕዝባዊ ፖለቲካ ስብሰባው ዓላማ፤

ለ/ ሰላማዊ ሰልፉ ወይም ሕሐዝባዊ የፖለቲካ ስብሰባው የሚደረግበት ቦታ፤
ሰላማዊ ሰልፉ ከቦታ ቦታ የሚዘዋወር ከሆነም የሚተላለፍባቸው መንገዶችና
አደባባዮች፤

ሐ/ ሰላማዊ ሰልፉ ወይም ሕዝባዊ የፖለቲካ ስብሰባው የሚደረግበት ቀንና

፡ በዚህ ንዑስ አንቀፅ እንዲሁም በአንቀፅ 5(1) እና በአንቀፅ 6 “የአውራሯ ተብሎ የተገለፀው አስተዳደራዊ እርከን የሌለ በመሆኑ ሰላማዊ ሰልፉ
የሚካሄድበት እግባብ ያለው የእስተዳደር አካል ይተካዋል፡፡
70
መ/ ሰላማዊ ሰልፉ ወይም ሕዝባዊ የፖለቲካ ስብሰባው የሚወስደው ጊዜ
ግምትና የተሳታፊው ሕዝብ ብዛትና ማንነት ግምት፤

ሠ/ ሰላማዊ ሰልፉ ወይም ሕዝባዊ የፖለቲካ ስብሰባው በሚደረግበት ጊዜ
ሰላምና ፀጥታን ለማስጠበቅ ከመንግሥት የሚፈለገው ዕርዳታ፤ እና

ረ/ የሰላማዊ ሰልፉ ወይም የሕዝባዊ ፖለቲካ ስብሰባ አደራጅ ግለሰብ ወይም
ቡድን ሙሉ ስም፣ አድራሻና ፊርማ፤ በድርጅት ስም የሚዘጋጅ ከሆነም
የድርጅቱ የአመራር አካል ተወካዮች ሶስት ተጠሪዎች ስም፣ አድራሻና
ፊርማ፡፡

6. የከተማው ወይም የአውራጃው አስተዳደር ጽ/ቤት ኃላፊነት

1. የከተማው ወይም የአውራጃው አስተዳደር ጽ/ቤት የሰላማዊ ሰልፍ ወይም
ሕዝባዊ የፖለቲካ ስብሰባ ጥያቄ በጽሑፍ ሲቀርብለት ሰላምን ከማስፈን፣
ፀጥታን ከማስጠበቅና የሕዝቡን ዕለታዊ ኑሮ እንዳይሰናከል ከማድረግ አንፃር
አስፈላጊውን ዝግጅት ሁሉ የማድረግ ኃላፊነት አለበት፡፡

2. የከተማው ወይም የአውራጃው አስተዳደር ጽ/ቤት በዚህ አዋጅ አንቀጽ 6 ንዑስ
አንቀጽ 1 የተመለከቱትን ሁሄታዎች በማገናዘብ ሰሳማዊ ሰልፉ ወይም ህዝባዊ
የፖለቲካ ስብሰባው በሌላ ሥፍራ ቢደረግ ይሻላል የሚል አስተያየት ካለው
ምክንያቱን በመግለጽ ይህንኑ ጥያቄው በደረሰው በ12 ሰዓት ውስጥ በጽሑፍ
ለአዘጋጁ የማሳወቅ ኃላፊነት AAV: ሆኖም የከተማው ወይም የአውራጃው
አስተዳደር ጽ/ቤት ሰላማዊ ሰልፉ ወይም ሕዝባዊ የፖለቲካ ስብሰባው ምን
ጊዜም በየትኛውም ቦታ ሊካሄድ አይችልም ማለት አይችልም፡፡

7. የተከለከሉ ሥፍራዎች

1. ማንኛውም ሰላማዊ ሰልፍ ወይም ሕዝባዊ የፖለቲካ ስብሰባ ከዚህ በታች

በተዘረዘሩትት ቦታዎች 100 ሜትር ርቀት ውስጥ ሊደረግ አይችልም፤
ሀ/ በኤምባሲዎችና ዓለም አቀፍ ድርጅቶችተ የሥራ ቦታና የመኖሪያ ቤት፣
ለ/ በቤተክርስቲያን፣ በመስጊድና በመሳሰሉት የጸሎት ቤቶች እንዲሁም
በሆስፒታልና በመካነ መቃብር ዙሪያ፤
ሐ/ በኤሌክትሪክ ማመንጫዎች፣ በግድቦችና በመሳሰሉት አደጋ ሊያስከትሉ
በሚችሉ ቦታዎች ዙሪያ AGI
መ/ ገበያ ቀን ሰላማዊ ሰልፎችን ወይንም የሕዝብ ስብሰባዎችን ለማስተናገድ
አስቸጋሪ በሚሆኑ የገበያ ቦታዎች፡፡
71
2. ማናቸውም ሰላማዊ ሰልፍ ወይም ሕዝባዊ የፖለቲካ ስብሰባ በጦር ኃይሎች፣
በጥበቃና የሕዝብን ሰላምና ደኅንነት በሚቆጣጠር የመንግሥት የሥራ ክፍሎች
አካባቢ 500 ሜትር ርቀት ውስጥ ሊደረግ አይችልም፡፡

6. የተከለከሉ ሁኔታዎች

1. ማናቸውም ሰላማዊ ሰልፍ ወይም ሕዝባዊ የፖለቲካ ስብሰባ!

ሀ/ የዘር፣ የቀለም፣ የሃይማኖት፣ የጾታና የመሳሰሉትን የእኩልነት መብቶችን
በሚጻረር ልዩነቶች በማድረግ ላይ የተመሠረተ ዓላማን፤

ለ/ በብሔር፣ በብሔረሰብና በሕዝቦች በዘረኝነት ላይ የተመሠረተ የጥላቻ
አሉባልታንና ዘረኛ ጥርጣሬን ለማራመድና ለማነሳሳት፤ አይፈቀድለትም፡፡

2. የኢሠፓና የደኅንነት አባላት የተወካዮች ምክር ቤቱ ሌላ ውሳኔ እስካልወሰነ
ድረስ በማንኛውም የፖለቲካ እንቅስቃሴ እንዳይሳተፉ  ታግደዋል፤
ድርጅቶቹም ፀረ-ዴሞክራሲና ወንጀለኛ ድርጅቶች ስለሆኑ ፈርሰዋል፡፡ *

9. ሕጋዊ ተጠያቂነት

የዚህን አዋጅ ድንጋጌዎች የጣሰ ወይም በዚህ አዋጅ አንቀጽ 8 ንዑስ አንቀጽ 1

እና 2 የተመለከቱትን ለመፈጸም ሙከራ ያደረገ ወይም የፈጸመ ግለሰብ፣ ቡድን

ወይም የድርጅት ተጠሪ ወይም ተጠሪዎች እና በሙከራው ወይም በድርጊቱ
ተባባሪ የሆኑ ሁሱ ሊደርስ ይችል ለነበረው ወይም ለደረሰው ጥፋት በወንጀለኛ
መቅጫ ሕግ መሠረት ተጠያዊ ይሆናሉ፡፡

10. የፀጥታ አስከባሪዎች ኃላፊነት

የግለሰቦችን መብት ለማስከበር፣ በግለሰቦች ላይ ሊደርስ የሚችል የአካልም ሆነ

የንብረት ጉዳትና ጥፋት እንዲሁም በኅብረተሰቡ ላይ ጉዳት እንዳይደርስ

ለመጠበቅ የፀጥታ አስከባሪዎች በማናቸውም ሰላማዊ ሰልፍ ወይም ሕዝባዊ
የፖለቲካ ስብሰባ በመገኘት የሕዝብን መብት ሰላምና ደኅንነት የማስከበር ኃላፊነት
አለባቸው፡፡

11. የተሻሩ ሕጐች
ይሀንን አዋጅ የሚፃረር ማናቸውም ሕግ፣ ደንብ፣ መመሪያና ውሳኔ ተፈጻሚነት
አይኖረውም፡፡

12. ሕጉ የሚጸናበት ጊዜ
ይህ አዋጅ በነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ ከወጣበት ጊዜ ጀምሮ የጸና ይሆናል፡፡

4 ይህ ንዑስ አንቀፅ ከህግ መንግስቱ ጋር ስለማይጣጣም ተፈፃነት አይኖረውም፡፡
72
ኣዲስ አበባ ነሐሴ 6 ቀን 1983 ዓ.ም
መለስ ዜናዊ
የኢትዮጵያ የሸግግር መንግሥት ፕሬዚዳንት
73
አዋጅ ቁጥር 573/2000
የፖለቲካ ፓርቲዎች ምዝገባ አዋጅ
በሕገመንግሥቱ መሠረት ዜጎች የመደራጀት መብታቸውን ተጠቅመው በሰላማዊና ህጋዊ
የፖለቲካ እንቅስቃሴ በመሳተፍ የፖለቲካ ሥልጣን የሚይዙበትን ሁኔታ በህግ መደንገግ
አስፈላጊ በመሆኑ፣
ዜጎች የፖለቲካ ፓርቲ ሲመሰርቱ እና በአባልነት ሲንቀሳቀሱ ስለሚኖራቸው መብትና
ግዴታ እንዲሁም የፖለቲካ ፓርቲዎች ሊከተሏቸው የሚገቡ መሠረታዊ መርሆዎችን
በመደንገግ ህጋዊ ሰውነት አግኝተው እንዲንቀሳቀሱ ማድረግ አስፈላጊ በመሆኑ፣
የፖለቲካ ፓርቲዎች በመዋሀድ ወይም ግንባር በመፍጠር ወይም ተቀናጅተው ሊንቀሳቀሱ
የሚችለበትን ሁኔታ መደንገግ አስፈላጊ በመሆኑ፣
በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንግሥት አንቀጽ 55 /፲/ መሠረት
የሚከተለው ታውዷኗል፡፡
ክፍል አንድ
ጠቅላላ ድንጋጌ
1. አጭር ርዕስ
ይህ አዋጅ “የተሻሻለው የፖለቲካ ፓርቲዎች ምዝገባ አዋጅ ቁጥር 573/2000"
ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል፡፡
2. ትርጉም

የቃሉ አገባብ ሌላ ትርጉም የሚያሰጠው ካልሆነ በስተቀር በዚህ አዋጅ፤

1. “ቦርድ" ማለት የኢትዮጵያ ብሔራዊ ምርጫ ቦርድ ነው፣

2. “የፖለቲካ ፖርቲ" ወይም “የፖለቲካ ድርጅት" ማለት ከሕብረተሰቡ ውስጥ
የተወሰኑ ሰዎችን በማሰባሰብ የራሱን የፖለቲካ እምነትና ዓላማ
የሚያንፀባርቅበት ፕሮግራም በማውጣት በሀገር አቀፍ ወይም በክልል የፖለቲካ
እንቅስቃሴ ውስጥ ተሳትፎ በዴሞክራሲያዊ ስርዓት የፖለቲካ ሥልጣን ለመያዝ
በዚህ አዋጅ መሠረት የተመዘገበ ማሕበራዊ ተቋም ነው፣

3. “ገ መንግስት" ማለት የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ
መንግሥት ነው፣

4. “ንግድና ኢንዳስትሪ ሥራዎች" ማለት ለትርፍ ለሚካሄድ የማምረት፣
አገለግሎት የመስጠት ወይም የማከፋፈል ሥራዎችን ይጨምራል፣

74
5. “ክልል” ማለት በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሀገ-መንግሥት
አንቀፅ 47 መሠረት የተቋቋመ ክልል ሲሆን ለዚህ አዋጅ አፈፃፀም ሲባል አዲስ
አበባንና ድሬዳዋን ይጨምራል፡

6. “መደበኛ ነዋሪ" ማለት በ1952 ዓ.ም በወጣው የፍትሐብሔር ሀግ
እንደተደነገገው በመደበኛ የመኖሪያ ቤት የሚኖር ሰው ነው፣

7. የፖለቲካ ፓርቲ ሃላፊዎች" ማለት እንደሁኔታው የአንድ ፖለቲካ ፓርቲ
የሥራ አስፈጻሚ አባላት፣ ወይም በተመሳሳይ የሥልጣን ደረጃ ላይ ያሉ
የፖለቲካ ፓርቲ መሪዎች ናቸው፣

8. “ውህደት" ማለት ሁለትና ከዚያ በላይ የሆኑ በህግ መሠረት ተመዝግበው የነበሩ
የፖለቲካ ፓርቲዎች በአንድ ላይ ተዋህደው አዲስ የፖለቲካ ፓርቲ
የሚመሰርቱበት ሁኔታ ነው፣

9. ማንባር" ማለት ሁለት እና ከዚያ በላይ የሆኑ የፖለቲካ ፓርቲዎች የተናጠል
ሀጋዊ ህልውናቸው እንደተጠበቀ ሆኖ የጋራ የሆነ ስያሜ፣ የፖለቲካ ፕሮግራምና
መተዳደሪያ ደንብ ኖሯቸው ለመንቀሳቀስ ሲወስኑ የሚደራጅ አካል ነው፣

10.“መቀናጀት"“ ማለት ሁለትና ከዚያ በላይ የሆኑ የፖለቲካ ፓርቲዎች ለጊዜያዊ
አላማ በጋራ ለመሥራት እያንዳንዱ አካል ህጋዊ ህልውናውን እንደጠበቀ
ለመቀናጀታቸው ጊዜያዊ የምስክር ወረቀት የሚያገኙበት ሁኔታ ነው፣

11.“መተካት"“ ማለት አንድ የፖለቲካ ፓርቲ ነባር ስሙንና ፕሮግራሙን በመቀየር
አዲስ ስምና ፕሮግራም በማዘጋጀት በዚሁ ስሙ ኣና ፕሮግራሙ እንዲታወቅ
አስፈላጊውን መረጃ ለቦርዱ በማቅረብ በአዲስ የፖለቲካ ፓርቲነት
የሚመዘገብበትና የሚንቀሳቀስበት ሁኔታ ነው፣

12."የፖለቲካ ፓርቲ ኦዲተር" ማለት የሞያ ብቃቱ የተረጋገጠ፣ በማናቸውም
መንገድ ከሚሾመው የፖለቲካ ፓርቲ ጋር ግንኙነት የሌለው በፖለቲካ ፓርቲ
የሚሾም ሰው ነው፣

13.“ሰው" ማለት የተፈጥሮ ሰው ወይም በሀግ የሰውነት መብት የተሰጠው አካል
ነው፣

3. የተፈፃሚነት ወሰን
ይህ አዋጅ በመላው ኢትዮጵያ ተፈፃሚ ይሆናል፡፡
ክፍል ሁለት
የፖለቲካ ፓርቲ አመሰራረት፣ ምዝገባ እና ሰነዶች
ምዕራፍ አንድ
75
የፖለቲካ ፓርቲ አመሰራረት
4. የፖለቲካ ፓርቲ ስለመመስረት

1. የዚህ አዋጅ አንቀጽ 56 እንደተጠበቀ ሆኖ ማንኛውም ኢትዮጵያዊ የፖለቲካ
ፓርቲ የማቋቋም ወይም የፖለቲካ ፓርቲ አባል የመሆን መብት አለው።

2. የዚህ አዋጅ አንቀፅ 58 እንደተጠበቀ ሆኖ ማንኛውም እድሜው 18 ዓመትና
ከዚያ በላይ የሆነ ኢትዮጵያዊ በዚህ አዋጅ መሠረት የሃገር አቀፍ ወይም
የክልል የፖለቲካ ፓርቲ አባል የመሆን መብት አለው፡፡

5. አገር አቀፍ የፖለቲካ ፓርቲ ስለመመስረት
1. አንድ የፖለቲካ ፓርቲ በሀገር አቀፍ የፖለቲካ ፓርቲነት የሚመስረተው፤

ሀ/ 1500 መስራች አባላት ሲኖሩት፣

ለ/ ከነዚህ መስራች አባላት ውስጥ ከአርባ በመቶ /40 በመቶ/
የማይበልጡት የአንድ ክልል መደበኛ ነዋሪዎች ሲሆኑ፣

ሐ/ የተቀሩት መስራች አባላት ነዋሪነታቸው በኢትዮጵያ ከሚገኙት
ክልሎች ውስጥ ቢያንስ በአራቱ ክልሎች መደበኛ ነዋሪዎች ሲሆኑና፣

መ/ በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ /1/ /ሐ/'መሠረት ከየክልሉ ለአገር አቀፍ
ፓርቲ መስራችነት ከሚመዘገቡት አባላት በአያንዳንዱ ክልል አስራ
አምስት በመቶ /15 በመቶ/

ሲሆኑ ነው፡፡

2. በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ /1]/ የተጠቀሱት መስራች አባላት ድምፅ ለመስጠት
መብት ያላቸው ሆነው፣ የፖለቲካ ፓርቲው አባል ለመሆናቸው ስምምነታቸውን
በፊርማቸው የገለፁ መሆን አለባቸው።

3. ከላይ በንዑስ አንቀጽ /2/ መሠረት መስራች አባላት የፈረሙበት ሰነድ ለሕዝብ
ይፋ የሚሆን ሰነድ ነው፡፡

6. የክልል የፖለቲካ ፓርቲ ስለመመስረት
1. አንድ የፖለቲካ ፓርቲ በክልል የፖለቲካ ፓርቲነት የሚመሰረተው፤
ሀ/ 750 መስራች አባላት ሲኖሩት፣
ለ/ ከነዚህ መስራች አባላት ውስጥ ከስልሳ በመቶ /60 በመቶ/ በላይ የሆኑት
የክልሉ መደበኛ ነዋሪዎች ሲሆኑ ነው፡፡

2. በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ /1]/ የተጠቀሱት መስራች አባላት ድምፅ
ለመስጠት መብት ያላቸውና የፖለቲካ ፓርቲው አባል ለመሆናቸው
ስምምነታቸውን በፊርማቸው የገለፁ መሆን አለባቸው።

76
3. ከላይ በንዑስ አንቀጽ /2/ መሠረት መስራች አባላት የፈረሙበት ስነድ
ለሕዝብ ይፋ የማሆን ሰነድ ነው።
ምዕራፍ ሁለት
ስለ ፖለቲካ ፓርቲ ምዝገባ
7. ስለምዝገባ
1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ በኢትዮጵያ ውስጥ ለመንቀሳቀስ የሚችለው በዚህ
አዋጅ መሠረት በቦርዱ ተመዝግቦ የህጋዊ ሰውነት ማረጋገጫ የምስክር ወረቀት
ሲያገኝ ብቻ vars
2. ከላይ በንዑስ አንቀጽ /1/ መሠረት ሕጋዌ ሰውነት ያገኘ የፖለቲካ ፓርቲ
ከሶስተኛ ወገኖች ጋር በስሙ ውል መዋዋል፣ መክሰስና መከሰስ፣ የንብረት
ባለቤት ወይም ባለይዞታ መሆን፣ መሸጥ፣ መለወጥ በሌላ በማናቸውም ሁኔታ
ንብረት ማስተላለፍ ወይም አላማውን ተከትሎ ማናቸውም ሕጋዊ ተግባር
ማከናወን ይችላል። እንዲሁም ግዴታውን የመወጣት ኃላራነት አለበት።
8. ለምዝገባ ስለሚቀርብ ማመልከቻ
1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ የምዝገባ ማመልከቻ በፖለቲካ ፓርቲው መሪ
ተፈርሞ ለቦርዳ. መቅረብ አለበት።
2. ከላይ በንዑስ አንቀፅ /1/ መሠረት የሚቀርብ ማመልከቻ ከሚከተሉት ሰነዶች
ጋር ተያይዞ መቅረብ አለበት፤
ሀ/ በዚህ አዋጅ በአንቀፅ 13 መሠረት የፖለቲካ ፓርቲ መመስረቻ ፅሁፍ፣
ለ/ በዚህ አዋጅ አንቀፅ 15 መሠረት የፖለቲካ ፓርቲው ፕ'ሮግራም፣
ሐ/ በዚሀ አዋጅ አንቀፅ 14 መሠረት የፖለቲካ ፓርቲው የመተዳደሪያ
ደንብ፣
መ/ የፖለቲካ ፓርቲ ኃላፊዎች ስምና አድራሻ እንዲሁም የፖለቲካ
ፓርቲው ኃላፊዎች በኃላፊነት ለመስራት የተስማሙ ለመሆናቸው
የሚገልፅ በፊርማቸው የተረጋገጠ ሰነድ፣
ሠ/ መስራቾች የፈረሙበትና ለሕዝብ ይፋ የሆነ ሰነድ፣
ረ/ የፖለቲካ ፓርቲው ኃላፊዎች በፓርቲው ጠቅላላ ጉባዔ የተመረጡ
መሆኑን የሚገልፅ  ሰነድ፣
ሰ/ የፖለቲካ ፓርቲውን ኦዲተር ስም፣ አድራሻ እና በኦዲተርነት ለማገልገል
የተስማማበት በፊርማው የተረጋገጠ ሰነድ።
77
3. ከላይ በንዑስ አንቀፅ /2/ የተዘረዘሩት ሰነዶች ከእያንዳንዱ አምስት ቅጂ
ከምዝገባ ማመልከቻው ተያይዞ መቅረብ አለበት፡፡

4. የምዝገባ ጥያቄ ማመልከቻ ያቀረበ የፖለቲካ ፓርቲ፦

ሀ/ የምዝገባ የአገልግሎት ክፍያ እና
ለ/ በየጊዜው ለሚደረጉ የመሠረታዊ ሰነዶች ማሻሻያ ክፍያ
ይከፍላል።

5. ከላይ በንዑስ አንቀጽ /4/ /ሀ/ የተደነገገውን ክፍያ የከፈለበት ሰነድ ከምዝገባ
መጠየቂያ ማመልከቻው ጋር አያይዞ ማቅረብ ይኖርበታል።

6. ከላይ በንዑስ አንቀጽ /4/ የተደነገገው የክፍያ መጠን በቦርዱ ይዐሰናል፡፡

7. በዚህ አንቀፅ መሠረት የተመዘገበ የፖለቲካ ፓርቲ ሰነዶች ለሕዝብ ግልዕ
መሆን  አለባቸው።

9. የቦርዱ ኃላፊነት

1. በዚሀ አዋጅ መሠረት የፖለቲካ ፓርቲዎችን የመመዝገብ ሥልጣን የቦርዱ
ነው፥፣

2. በፖለቲካ ፓርቲነት ለመመዝገብ ማመልከቻ ባቀረበ አካል ላይ ተቃውሞ ያለው
ማንኛውም ሰው ተቃውሞ ማቅረብ እንዲችል ቦርዱ የምዝገባ ማመልከቻ
መቅረቡን በተለያየ ማስታወቂያ ለሕዝብ ይገልፃል።

3. በንዑስ አንቀፅ /2/ መሠረት ተቃውሞ ያለው ሰው ማስታወቂያው በወጣ 14
ቀን ውስጥ ተቃውሞውን ለቦርዱ. ማቅረብ ይኖርበታል። ቦርዱ በዚህ ጊዜ ውስጥ
ለአመልካቹ ፈቃድ አይሰጥም።

4. ቦርዳ ለምዝገባ አስፈላጊ የሆኑ ተያያዥ መረጃዎች እንዲቀርብለት እንዲሁም
በዚህ አዋጅ መሠረት በሜደረግ እንቅስቃሴ ከማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ
መረጃ ወይም ማብራሪያ ሊጠይቅ ይችላል፡፡

5. ቦርዱ በዚህ አዋጅ አንቀፅ 8 መሠረት የሚቀርብለትን ማመልከቻና አባሪ
ሰነዶች ተቀብሎ በመመርመር ሰነዶቹ በዚህ አዋጅ በተመለከተው መሠረት
የተሟሉ እና ትክክለኛ መሆናቸውን፣ ፓርቲው ህገ መንግሥቱንና ይህን አዋጅ
የሚያከብርና የሚያስከብር መሆኑን በማረጋገጥ እንዲሁም የፖለቲካ ፖርቲውን
ዋና ጽሕፈት ቤት በመጎብኘት የምዝገባ ማመልከቻውን በተቀበለ በሶስት ወር
ጊዜ ውስጥ የምዝገባውን ፎርማሊቲ አጠናቅቆ የሕጋዊ ሰውነት ማረጋገጫ
የምስክር ወረቀት ለአመልካቹ ይሰጠዋል።

78
6. ቦርዱ ከላይ በንዑስ አንቀጽ /5/ መሠረት የተመዘገበን የፖለቲካ ፓርቲ አግባብ
ሆኖ ባገኘው የብዙኃን መገናኛ ለሕዝብ ያሳውቃል።

7. ቦርዱ ከላይ በንዑስ አንቀፅ /5/ በተቀመጠው ጊዜ ውስጥ ምላሸ ካልሰጠ
የምዝገባ ማመልከቻ ያቀረበውን የፖለቲካ ፓርቲ በዚህ ህግ መሠረት
እንደመዘገባው ይቆጠራል።

8. ቦርዱ የምዝገባ ማመልከቻውን ያልተቀበለው የፖለቲካ ፓርቲው ማሟላት
ያለበትን ሳያሟላ በመቅረቱ ከሆነ ይህንኑ በ30 ቀናት እንዲያሟላ በጽሁፍ
ለአመልካቹ ያሳውቀዋል።

9. ቦርዱ የፖለቲካ ፓርቲው ያቀረበውን የምዝገባ ማመልከቻ ውድቅ ያደረገው
እንደሆነ ይህንኑ ምክንያት ለአመልካቹ በፅሁፍ ያሳውቃል።

10.ከላይ በንዑስ አንቀፅ /96/ መሠረት ቦርዱ በሰጠው ውሳኔ ቅር የተሰኘ አካል
ጉዳዩ በፅሁፍ ከደረሰው ቀን ጀምሮ በ14 ቀን ውስጥ አቤቱታውን ለፌዴራል
ከፍተኛ ፍርድ ቤት ማቅረብ ይችላል። አቤቱታ ያቀረበው አካል ለዚህ ጉዳይ
አፈፃፀም ሰውነት እንዳለው ተቆጥሮ በፓርቲው መተዳደሪያ ደንብ ተመርጦ
በምዝገባ ማመልከቻው ላይ ፈርሞ ያቀረበው የፓርቲው መሪ የፓርቲው ህጋዊ
ወኪል እንደሆነ ይቆጠራል።

11.በዚህ አዋጅ አንቀጽ 12 ንዑስ አንቀጽ /2/ መሠረት በፖለቲካ ፓርቲ
የቀረበለትን የሰነድ ማሻሻያ መርምሮ መቀበል አለመቀበለን በ30 ቀናት ውስጥ
ለፓርቲው ያሳውቃል።

12.ቦርዳዱ ከላይ በንዑስ አንቀጽ /11/ መሠረት የማሻሻያ ሰነዳ.ን መርምሮ
ከተቀበለው ይህንኑ ለሕዝብ ይፋ ያደርጋል፡፡

13.ቦርዱ የማሻሻያ ሰነዱን ካልተቀበለው አመልካቹ የፖለቲካ ፓርቲ አስፈላጊውን
ማስተካከያ እንዲያደርግ ትዕዛዝ ይሰጣል፣ እንደሁኔታው በዚህ ህግ መሠረት
እርምጃ ሊወስድ ይችትላል፡፡

14.ቦርዱ የፖለቲካ ፓርቲ እንቅስቃሴን ይከታተላል ተገቢውን መረጃ ይይዛል።

15.ቦርዱ በዚህ አዋጅ በክፍል አምስት ድንጋጌ መሠረት የፖለቲካ ፓርቲን የገቢ
ምንጭ የወጪ ዝርዝር እና ንብረት ይከታተላል፣ ይቆጣጠራል፣ ህገ ወጥ
ድርጊት ተፈጽሞ ሲያገኘውም አስፈላጊውን ህጋዊ እርምጃ ይወስዳል።

16ይ.ቦርዱ፡-
ሀ/ በዚህ አዋጅ አንቀጽ 50 መሠረት ለፖለቲካ ፓርቲዎች ከመንግሥት
የተደረገ ድጋፍና የድጋፍ አጠቃቀም ዝርዝር እና
73
ለ/ ስለፖለቲካ ፓርቲ አጠቃላይ እንቅስቃሴ ለሕዝብ ተወካዮች ምክር
ቤት ወቅታዊ እና ዓመታዊ ሪፖርት ያቀርባል።

17.ቦርዱ በዚህ አዋጅ አንቀፅ 47 የተደነገገው የኦዲት ሪፖርት እንደደረሰው
ለሕዝብ ይፋ ያደርጋል አስፈላጊ UF ሲያገኘው እንዲመረመር ሊያዝ
ይችላል፡፡

10.መመዝገብ ስለማይችል የፖለቲካ ፓርቲ

ከዚህ በታች የተጠቀሱትን ተግባራት የሚያራምድ ወይም አላማው ያደረገ

ማንኛውም ቡድን ወይም አካል በፖለቲካ ፓርቲነት ሊመዘገብ አይችልም፤

1. የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራቲክ ሪፐብሊክ ህገ መንግሥትን በመጣስ በዘር፣
በሃይማኖት እና በመሳሰሉት ልዩነቶች ላይ የተመሠረተ ጥላቻና ጠላትነት
በብሔሮች፣ ብሔረሰቦችና በሕዝቦች መካከል በማስፋፋት ጦርነትና ግጭት
መፍጠርን ዓላማ ያደረገ፣

2. የፖለቲካ ዓላማውን በትጥቅ ለማራመድ የተደራጀ፣

5. መንግሥትን በኃይል ጥሎ ሥልጣን ለመያዝ ዓላማ አድርጎ የያዘ፣

4. የውጭ ሀገር ዜጎች አባል የሆኑበት የፖለቲካ ድርጅት፣

5. የህገወጥ አላማ ለማካሄድ የተቋቋመ የፖለቲካ ድርጅት፣ እና

6. ሀገ መንግሥታዊ ስርዓቱን በህገወጥ መንገድ ለማፍረስ የተመሠረተ።

11.09ፖለቲካ ፓርቲነት ለመመዝገብ ስለማይችል ድርጅት ወይም ማህበር
የሚከተሉት ድርጅቶች ወይም ማህበራት በዚህ አዋጅ መሠረት በፖለቲካ
ፓርቲነት ሊመዘገቡ አይችሉም፣

1. በንግድ ሕግ ወይም በፍትሐብሔር ሕግ ወይም አግባብ ባላቸው ሌሎች ሕጎች
መሠረት፣ የንግድና ኢንዳስትሪ ስራዎችን ለማከናወን የተቋቋሙ ማሕበሮች
ወይም ድርጅቶች፣

2. ዓላማቸው ትርፍ ለማግኘት ያልሆነ ወይም ለበጎ አድራጎት ተግባር የተቋቋመ-
ማሕበራት ወይም ድርጅቶች፣

3. የብዙሃን የሠራተኛ እና የሙያ ማሕበራት፣

4. የመረዳጃ ማሕበራት፣

5. የሃይማኖት ድርጅቶች፣

6. ዕድርና ዕቁብን የመሳሰሱ ማሕበራዊ ተቋሞች፣

80
ምዕራፍ ሶስት
ስለ ፖለቲካ ፓርቲ ሰነዶች
12.የፖለቲካ ፓርቲ ሰነዶች
1. አንድ የፖለቲካ ፓርቲ የሚከተሉት ዋና ዋና ሰነዶች ይኖሩታል፤
ሀ/ የመመስረቻ ፅሁፍ፣
ለ/ የፖለቲካ ፕሮግራም፣
ሐ/ የመተዳደሪያ LIN:
መ/ የሃብትና ንብረት የገቢና የወጪ ሰነዶች፣
2. ከላይ የተጠቀሱ ሰነዶችን ለማሻሻል የፈለገ የፖለቲካ ፓርቲ አስቀድሞ ለቦርዱ
ማሳወቅ አለበት፡፡
13. ስለፖለቲካ ፓርቲ መመስረቻ ፅሁፍ
1. የፖለቲካ ፓርቲ መመስረት የሜፈልጉ ግለሰቦች መስራች ሆነው ለማደራጀት
የፈለጉትን የፖለቲካ ፓርቲ ማቋቋማቸውን የሚገልጽበት የመመስረቻ ጽሁፍ
ይኖራቸዋል።
2. የመመስረቻ ጽሑፍ የሜከተሉትን ዝርዝሮች የያዘ ይሆናል፤
ሀ/ የፓርቲውን መጠሪያ ሙሉ ስም እና አህፅሮት ስም፣
Al የፖርቲውን ዓርማ
ሐ/ የፓርቲውን ዓላማ፣
መ/ የፓርቲውን የገቢ ምንጭ፣
ሠ/ ፓርቲው የተመስረተበትን ቀን እና ዓመተ ምህረት
ረ/ የፓርቲውን ዋና መሥሪያ ቤት እና ቅርንጫፍ መሥሪያ ቤቶች
አድራሻ፣
ሰ/ የፕሮግራሙን እና የመተዳደሪያ ደንቡን አወጣጥ ስርዓት፣
3. የፓርቲው መመስረቻ ጽሑፍ በመስራች አባሳቱ የተፈረመ መሆን አለበት።
14.ስለፖለቲካ ፓርቲ ፕሮግራም
1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ዓላማው አድርጎ የያዘውን የፖለቲካ እምነት
የሚቀርጽበት የፖለቲካ ፕሮግራም ይኖረዋል።
2. የፖለቲካ ፓርቲ ፕሮግራም፤
ሀ/ ፓርቲው የተቋቋመበትን ዓላማ እና
ለ/ ፓርቲው ዓላማውን ከግብ ለማድረስ የሚንቀሳቀስበትን ስልት የሚገልጽ
የተግባር መመሪያ ነው።
81
15.ስለፖለቲካ ፓርቲ መተዳደሪያ ደንብ

14. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ የመተዳደሪያ ደንብ ይኖረዋል። የመተዳደሪያ

ደንቡም፤

ሀ/ አባላቱን የሚቀበልበትን ሁኔታ፣

Al የአባላቱን መብትና ግዴታ፣

ሐ/ የፖለቲካ ፓርቲውን ልዩ ልዩ አካላት እና የስራ ኃላፊነታቸውን፣

af አባላቱ በፓርቲው ሥራ ውስጥ የሚኖራቸውን ተሳትፎ፣

ሠ/ የፓርቲውን የስብሰባ እና የውሳኔ አሰጣጥ ሥነ ሥርዓት፣

ረ/ በአባላቱ ላይ ስለሚወሰድ የሥነ ሥርዓት እና የሥነምግባር እርምጃ፣

ሰ/ የፖለቲካ ፓርቲው የጉባኤ ስብሰባ የሚካሄድበትን ጊዜና ሁኔታ፣

ሸ/ የፖለቲካ ፓርቲው የሚሜፈርስበትን ሁኔታ

ቀ/ ማንኛውም አባል እኩል ድምጽ ያለው መሆኑን የሚያሳይ ሁኔታን
ያካተተ መሆን አለበት፡፡

2. የማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ መተዳደሪያ ደንብ የፖለቲካ ፓርቲው አባል
በዜግነቱ የተረጋገጠለትን መብት የሚቀንስ ወይም የተጣለበትን ግዴታ የሚሽር
ሊሆን አይችልም።

3. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ መተዳደሪያ ደንብ የዚህን አዋጅ አንቀፅ 16 አና
ከአንቀፅ 27 እስከ አንቀፅ 31 የተደነገጉትን ያገናዘበ መሆን አለበት፣

ክፍል ሶስት
የፖለቲካ ፓርቲና የአባላት መብት እና ግዴታ
ምዕራፍ አንድ
የፖለቲካ ፓርቲ መብት
16.የፖለቲካ ፓርቲ በራሱ ጉዳይ ላይ ስሳለው ነፃነት

ማንኛውም የፖለቲካ TCA

1. የፖለቲካ ፕሮግራሙንና የመተዳደሪያ ደንቡን  የሚሜያፀድቅበትንና
የሚያሻሸልበትን እንዲሁም ስብሰባ የሚያካሂድበትን ሥነ ሥርዓት
በመተዳደሪያ ደንቡ ይወስናል።

2. በመተዳደሪያ ደንቡ በሜወሰነው መሠረት የፖለቲካ ሥራውን የሚመሩ፣ ውሳሄ
የሚሰጡ እና የሚያስፈጽሙ የአመራር አካላት ይኖሩታል።

82
17.ቅርንጫፍ መሥሪያ ቤት ስለማቋቋም

ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ የፖለቲካ ሥራውን ለማካሄድ በሀገሪቱ ውስጥ

በየትኛውም ቦታ ቅርንጫፍ መሥሪያ ቤት ሊያቋቁም ይችሳል።

16.ከገቢ ግብር ነፃ ስለመሆን

1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ከአባላቱና ከደጋፊዎቹ በሚገኘው ገቢ ላይ ምንም
አይነት የገቢ ግብር አይከፍልም።

2. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ቀጥሮ ከሚያሰራቸው ሠራተኞች ደመወዝ ላይ
በሕግ በተወሰነው መሠረት የገቢ ግብር ሰብስቦ ለመንግሥት ገቢ ከማድረግ
ነፃ ነው፡፡

ምዕራፍ ሁለት
የፖለቲካ ፓርቲ ግዴታ
19.ራፖርት የማቅረብ ግዴታ

1. ማንኛውም በዚህ አዋጅ መሠረት የተመዘገበ የፖለቲካ ፓርቲ፤

ሀ/ ቦርዱ ሲጠይቅ በህጉ መሠረት የሚፈለገው የአባላት ቁጥር ያሟላ መሆኑን
የሚያረጋግጥ ስነድ የማቅረብ፣

ለ/ ፓርቲዎች ግንባር ለመፍጠር ወይም ለመዋሃድ ወይም ለመቀናጀት
ሲፈልጉ ቦርዱ በስብሰባቸው ላይ እንዲገኝ ቢያንስ ከ30 ቀናት በፊት
የማሳወቅ፣

ሐ/ በየዓመቱ ወይም ቦርዱ በሚወስነው ጊዜ ፓርቲው በኦዲተር

የተረጋገጠ የሃብትና እዳ ሰነድ በፓርቲው መሪ ፊርማ ለቦርዱ የፅሁፍ
ሪፖርት የማቅረብ፣

መ/ ከላይ በንዑስ አንቀፅ /1/ /ሐ/ የተጠቀሰው ሪፖርት የፖለቲካ ፓርቲውን
የገቢ ወይም የሃብቱን ምንጭ የማካተት ግዴታ አለበት፡፡

2. ቦርዱ በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ /1/ የተደነገገውን ግዴታ ላላሟላ የፖለቲካ
ፓርቲ የአንድ ወር ጊዜ ማስጠንቀቂያ ከሰጠ በኋላ በአንቀፅ 39 መሠረት
አስፈላጊ እርምጃ ሊወስድ ይችላል፡፡

3. አንድ የፖለቲካ ፓርቲ ወይም የፖለቲካ ፓርቲው መሪ በዚህ አንቀፅ መሠረት
ለቦርዱ በፅሁፍ ያሳወቀው ሃብትና እዳ ሃሰት ሆኖ ከተገኘ በዚህ አዋጅ አንቀፅ
39 የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ አግባብ ባለው የወንጀል ህግ ይጠየቃል።

83
4. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ በዚህ አዋጅ አንቀጽ 9 ንዑስ አንቀፅ /4/
የተደነገገውን መረጃ ወይም ማብራሪያ ሳይሰጥ የቀረ እንደሆነ በዚህ አዋጅ
አንቀጽ 39 መሠረት ተጠያዊ ይሆናል።

5. በዚሀ አዋጅ አንቀጽ 17 መሠረት ቅርንጫፍ መሥሪያ ቤት ያቋቋመ ማንኛውም
የፖለቲካ ፓርቲ የቅርንጫፍ መሥሪያ ቤቱን አድራሻ እና የመሥሪያ ቤቱን
ሃላፊዎች ወይም ተወካዮች ለቦርዱ በጽሁፍ ማሳወቅ አለበት።

20.መረጃ የመስጠት ግዴታ

1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ በዚህ አዋጅ የተደነገጉ መረጃዎችን በቦርዳ-
ሲጠየቅ በሰነድ የተረጋገጠ የጽሁፍ መረጃ የማቅረብ ግዴታ አለበት።

2. አንድ የፖለቲካ ፓርቲ ከላይ በንዑስ አንቀፅ /1/ መሠረት የተጠየቀውን መረጃ
ለመሰጠት ፈቃደኛ ካልሆነ ወይም የሰጠው መረጃ ሃሰት መሆኑን እያወቀ የሰጠ
ከሆነ ቦርዱ በዚህ አዋጅ አንቀጽ 39 /1/ መ የተደነገገውን እርምጃ ከመውሰዱ
በተጨማሪ አግባብ ባለው ህግ ተጠያቂ ይሆናል፡፡

21.የአመራር አባላትን ስለማሳወቅ

1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ አዲስ የአመራር አባላትን የመረጠ እንደሆነ
ወዲያውኑ ለቦርዱ ማሳወቅ አለበት፡፡

2. አንድ የፖለቲካ ፓርቲ በተለያየ ምክንያት የአመራር አባላቱ የተጓደሉ ከሆነና
ቁጥሩም ከ50በመቶ+1 በታች ከሆነ በ30 ቀናት ውስጥ ማሟላት አለበት።
ይህንንም ወዲያውኑ ለቦርዱ በፅሁፍ ማሳወቅ አለበት።5

22.ስለፖለቲካ ፓርቲ ሰነዶች አጠባበቅ

1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ በዚህ አዋጅ ክፍል አምስት ምዕራፍ ሁለት
በተመለከቱት ጉዳዮች ማለትም እንደ LAN መዝገብ፣ የስጦታ ሰርተፊኬት፣
የባለንብረትነት መረጃ ሰነዶች እና የመሳሰሱትን በሚገባ የመጠበቅ ግዴታ
አለበት።

2. ከላይ በንዑስ አንቀፅ /1/ የተደነገገው ቢኖርም በቦታው መጣበብና በሠራተኛ
እጥረት ምክንያት ከ10 ዓመታት ዕድሜ በላይ ያላቸው PLAN ሰነዶች
ማስወገድ ይችላል።

3. ከላይ በንዑስ አንቀጽ /1/ እና /2/ የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ ማንኛውም
የፖለቲካ ፓርቲ የፓርቲውን ሌሎች ሰነዶች በአግባቡ ጠብቆ መያዝ አለበት፡፡

5 አማርኛው ዛ፻፦+፻ ተብሎ የተገለፀው 50964 ለማለት ስለሆነ ከእንግሊዘኛው ጋር ተስተካከሎ መነበብ ይኖርበታል፡፡
84
23.ስለፖለቲካ ፓርቲ ኦዲተር

1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ በሚመለከተው ህጋዊ አካል የተረጋገጠ የሞያ
ብቃት ያለው የውጭ ኦዲተር ይሾማል።

2. ከላይ በንዑስ አንቀፅ /1/ የተገለፀው የፖለቲካ ፓርቲው ኦዲተር ሹመት
በፓርቲው ህገ ደንብ መሠረት የሚፈፀም ይሆናል፡፡

3. በዚህ አንቀፅ መሠረት የተሾመ ኦዲተር ሹመቱን መቀበሉን በፊርማው
ማረጋገጥ አለበት፡፡

4. በተለያየ ምክንያት ኦዲተሩ ሥራውን ሲለቅ እና አዲስ ኦዲተር ሲተካ የፖለቲካ
ፓርቲው መሪ አዲስ የተሾመውን ኦዲተር በ30 ቀናት ውስጥ ለቦርዱ ማሳወቅ
አለበት።

24.የፖለቲካ ፓርቲ ኦዲተር መብት

በፖለቲካ ፓርቲ የተሾመ ኦዲተር ማንኛውንም ከፖለቲካ ፓርቲ ሀብትና ንብረት

ጋር የተያያዘ ሰነድ በማንኛውም ጊዜ የማግኘት እና የመመርመር መብት አለው፡፡

25.የፖለቲካ ፓርቲ ኦዲተር ሆኖ ሊሾም ስለማይችል ሰው

ማንኛውም ሰው የፓርቲው ጠበቃ፣ ተቀጣሪ፣ የቦርድ አባል በመሆን አገልግሎት

ወይም እያገለገለ ከሆነ ወይም በማንኛውም መልኩ ከሺጂሟው የፖለቲካ ፓርቲ

ጋር ግንኙነት ያለው ከሆነ የፖለቲካ ፓርቲው ኦዲተር VT ACP አይችልም።
26.በፖለቲካ ፓርቲ የተሾመ ኦዲተር አሰራር

1. በፖለቲካ ፓርቲ የተሾመ ኦዲተርም ሆነ እርሱ ቀጥሮ ያሰማራቸው ባለሞያዎች
ስራቸውን በቅንነት፣ በታማኝነትና በገለልተኝነት ማከናወን አለባቸው።

2. በፖለቲካ ፓርቲ የተሾመ ኦዲተር የኦዲት ሪፖርት በጽሁፍ ሆኖ ለፖ'ለቲካ
ፓርቲው ኃላፊዎች መሰጠት አለበት፡፡

3. የፖለቲካ ፓርቲው ከሜያቀርበው የሂሳብ ሪፖርት ጋር የኦዲተሩ የሞያ ብቃት
ስርተፊኬት ተያይዞ መቅረብ አለበት።

27.ስለፖለቲካ ፓርቲ ስያሜና አርማ

1. የማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ስያሜ ከተመሳሳይ የፖለቲካ ፓርቲ ወይም
የንግድና ኢንዳስትሪ ሥራዎች ድርጅት ወይም ሌላ ማሕበራዊ ተቋም ወይም
ከግለሰብ ስም ጋር የማይመሳሰል ወይም የማያደናግር የፓርቲው ብቸኛ
መጠሪያ መሆን አለበት፡፡

2. የፓርቲው ዓርማ እና ሰንደቅ ዓላማ፤

85
ሀ/ ከሌሎች ፓርቲዎች ዓርማና ሰንደቅ ዓላማ ጋር የማይመሳሰል፣
ለ/ በብሔር፣ ብሔረሰብ፣ በዘር፣ በሃይማኖት መካከል ጥላቻና ግጭትን
የማይፈጥር፡
ሐ/ የጦረኝነትን ወይም ሌላ ሕገወጥ ድርጊትን መልዕክት የማያስተላልፍ፣
መ/ ከኢትዮጵያ ሰንደቅ ዓላማ ወይም ዓርማ ወይም ከልዩ ልዩ ዓለም አቀፍ
ድርጅቶች ዓርማና ሰንደቅ ዓላማ ወይም ከሃይማኖት ድርጅቶች ምልክቶች
ጋር የማይመሳሰል፣
ሠ/ የሕዝብን ሞራል፣ ሥነ ምግባር እና የመሳሰሉትን የማይነካ መሆን
ኣለበት፡፡
ምዕራፍ ሦስት
የፖለቲካ ፓርቲ አባላት መብትና ግዴታ
28. በፖለቲካ ፓርቲ የመሳተፍ መብት

ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ አባል በፓርቲው መተዳደሪያ ደንብ መሠረት

በፓርቲው ሰብስባዎች ላይ የመሳተፍ፣ ሐሳቡንና አስተያየቱን በነፃ የመግለፅ፣

ድምፅ የመስጠት እና መምረጥ ወይም የመመረጥ መብት አለው።
29. ስለአባልነት መዋጮ

ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ አባል በፓርቲው መተዳደሪያ ደንብ ወይም የፖለቲካ

ፓርቲው በሚወስነው መሠረት ለፖለቲካ ፓርቲው በየጊዜው የአባልነት መዋጮ

ሊከፍል ይችላል፡፡
30.ከአባልነት ስለመወገድ

1. አንድ የፖለቲካ ፓርቲ አባል የፖለቲካ ፓርቲው መተዳደሪያ ደንብ
በሚወስነው መሠረት ከአባልነት ሊወገድ ይችላል፡፡

2. ከፖለቲካ ፓርቲ መተዳደሪያ ደንብ ውጪ ከፓርቲ አባልነት የተወገደ አባል
በውሳኔው ላይ ቅሬታ ሲኖረው መወገዱ በተገለጸበት በሶስት ወር ጊዜ ውስጥ
ለፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት አቤቱታ ማቅረብ ይችላል፡፡

31.ስለአባልነት

1. የማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ አባላት መስራቾቹና ከምስረታ በኋላ የፓርቲው
አባላት የሆኑትን ያካተተ ነው።

2. የፖለቲካ ፓርቲ አባልነት በውርስም ሆነ በሌላ በማናቸውም መንገድ ለሌላ
ተላልፎ የማይሰጥ በአባሉ ላይ ተወስኖ የሚቀር ነው።

86
3. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ አባል በማንኛውም ጊዜ አባልነቱን ሊተው
ይችላል።

4. የፖለቲካ ፓርቲ መተዳደሪያ ደንብ የዚህን ምዕራፍ ድንጋጌዎች መቃረን
የለበትም።

ክፍል አራት
ስለፖለቲካ ፓርቲዎች መዋሀድ፣ ግንባር መፍጠር፣ መቀናጀት፣ መተካት
እና መሰረዝ
ምዕራፍ አንድ
ስለፖለቲካ ፓርቲዎች መዋሀድ፣ ግንባር መፍጠር መቀናጀት እና መተካት
32.ስለፖለቲካ ፓርቲ ውህደት

1. በዚህ አዋጅ መሠረት የተመዘገቡ ሁለት ወይም ከዚያ በላይ የሆኑ የፖለቲካ
ፓርቲዎች ተዋህደው አንድ የፖለቲካ ፓርቲ ለመመስረት ይችላሉ፡፡

2. ከላይ በንዑስ አንቀጽ /1/ መሠረት ለመዋሃድ የፈለጉ የፖለቲካ ፓርቲዎች
ጥያቄያቸውን የጠቅላላ ምርጫ ወይም የአካባቢ የምርጫ የጊዜ ሰሌዳ
ከመውጣቱ ከ30 ቀናት በፊት NOUR ለቦርዱ ያቀርባሉ፣ በዚህ አዋጅ
በተደነገገው መሠረትም ምዝገባው NACH. ይፈፀማል፡፡

3. ለውሀደት የሚቀርብ ማመልከቻ የሜከተሉትን ማካተት. አለበት፤
ሀ/ እያንዳንዱ የፖለቲካ ፓርቲ በፓርቲው ጉባኤ ውህደቱን የተቀበለ

ስለመሆኑ የሚገልፅ ውሳኔ እና

ለ/ የፖለቲካ ፓርቲዎቹ ሲዋሃዱ የሚኖረውን አዲስ ስምና በዚህ አዋጅ
አንቀፅ 8 የተዘረዘሩ ሰነዶችን፡፡

4. ቦርዱ በዚህ ህግ መሰረት የውህደት ጥያቄውን የተቀበለው ከሆ፤

ሀ/ ለእያንዳንዱ ለተዋሃዱት የፖለቲካ ፓርቲዎች ተሰጥቶ የነበረውን
የምዝገባ የምስክር ወረቀት ይሰርዛል፣ አዲሱ ፓርቲም በዚህ ህግ መሠረት
ይመዘገባል፤

ለ/ ቦርዱ የእያንዳንዳ. የፖለቲካ ፓርቲ ንብረት፣ ገንዘብና አስፈላጊ ሰነዶች
በውሀደት ወደ ተመሰረተው የፖለቲካ ፓርቲ በ6 ወር ጊዜ ውስጥ
እንዲተላለፍ ትዕዛዝ ይሰጣል፡፡

5. በውሀደት የሚመሠረት የፖለቲካ ፓርቲ እንደሁኔታው የዚህን አዋጅ አንቀጽ
5 ወይም አንቀጽ 6 መስፈርት ማሟላት አለበት፡፡

87
6. ማንኛውም ከዚህ በፊት የወንጀል ክስ ያለበት የፖለቲካ ፓርቲ ክሱ ሳይዘጋ
ሊዋሀድ አይችልም።
33.የፖለቲካ ፓርቲ መዋሀድ የሚያስከትለው ውጤት
1. የዚህ አዋጅ አንቀጽ 32/4/ ድንጋእ እንደተጠበቀ ሆኖ የውህደት ውጤት የሆነው
አዲስ የፖለቲካ ፓርቲ፤

ሀ/ የተዋሃዱት የፖለቲካ ፓርቲዎች ወራሽ ይሆናል፣

ለ/ የተዋሃዱት የፖለቲካ ፓርቲዎች መብትና ግዴታ ይተላለፍለታል፣

al የተዋሃዱትን የፖለቲካ ፓርቲዎች ያለፈ የሂሳብ እንቅስቃሴ ሪፖርት

በቦርዱ ሲጠየቅ ያቀርባል፣

መ/ ከዚህ በፊት እያንዳንዱ የተዋሃዱ የፖለቲካ ፓርቲዎች ያለባቸውን
ፍርድ ወይም መብት ወይም በፍርድ ቤት በሄደት ያለን የፍተሃብሔር
ወይም የአስተዳደራዊ አካል ክርክር ተተክቶ ያስፈጽማል፣ ይፈጽማል።

2. የውህደቱ ውጤት ሆኖ በዚህ አዋጅ መሠረት የተመዘገበው አዲስ የፖለቲካ
ፓርቲ በተመዘገበ በ6 ወር ጊዜ ውስጥ ውህደቱ ያስገኘውን ሀብት፣ ንብረትና
እዳ የሚያሳይ የሂሳብ ሪፖርት በዚህ አዋጅ አንቀጽ 54 እና 56 መሠረት
ለቦርዱ ማቅረብ አለበት፡፡

34.ግንባር ስለመፍጠር

1. የራሳቸው ፕሮግራም፣ መተዳደሪያ ደንብ እና አባላት ያላቸው ሁለት ወይም
ከዚያ በላይ የሆኑ የፖለቲካ ፓርቲዎች የጋራ ግንባር መፍጠር ይችሳሉ፡፡

2. ግንባር ለመፍጠር የሚቀርብ ማመልከቻ የሚከተሉትን ማካተት አለበት፤

ሀ/ እያንዳንዱ ፓርቲ የግንባሩን ምስረታ የተቀባለ መሆኑን የሚገልፅ የጉባኤ

ውሳኔ፣ እና

ለ/ ግንባሩ የሜኖረው ስም እና በዚህ አዋጅ አንቀፅ 8 የተዘረዘሩ ሰነዶችን።

3. ከላይ በንዑስ አንቀፅ /][/ መሠረት ግንባር ለመፍጠር የፈለጉ የፖለቲካ
ፓርቲዎች ጥያቄያቸውን ለቦርዱ በፅሁፍ ያቀርባሉ፣ በዚህ አዋጅ በተደነገገው
መሠረትም ምዝገባው በቦርዱ ይፈፀማል።

4. ቦርዱ ህግ መሠረት የግንባር ምሥረታውን ጥያቄ የተቀበለው ከሆነ፤

1. የግንባሩ አባል ድርጅቶች የምዝገባ የምስክር ወረቀት ሳይሰረዝ ለግንባሩ

ሌላ የምዝገባ የምስክር ወረቀት ይሰጠዋል፣

2. የእያንዳንዱ የግንባሩ አባል ድርጅቶች የራሳቸው ሀብትና ንብረት

እንደተጠበቀ ሆኖ ግንባሩ የራሱ ሀብትና ንብረት ይኖረዋል።
88
5. ግንባር ሆኖ የተመሰረተ የፖለቲካ ፓርቲ እንደሁኔታው የዚህን አዋጅ አንቀጽ
5 ወይም አንቀጽ 6 መሰፈርት ማሟላት አለበት፡፡

35.ስለፖለቲካ ፖርቲ መቀናጀት

1. በዚህ አዋጅ መሠረት የተመዘገቡ ሁለት ወይም ከዚያ በላይ የሆኑ የፖለቲካ
ፓርቲዎች ለተወሰነ ጊዜ እና በተወሰኑ ጉዳዮች ዙሪያ ተቀናጅተው
እንደሁኔታው በሃገር አቀፍ ወይም በክልል ደረጃ ሊንቀሳቀሱ ይችላሉ፡፡

2. ተቀናጅተው ለመንቀሳቀስ የፈለጉ የፖለቲካ ፓርቲዎች እያንዳንዳቸው
የፖለቲካ ፓርቲው ከፍተኛ አመራር የተስማማበት መሆኑን የማሟገልፅ ሰነድ
በማያያዝ የፅሁፍ ማመልከቻ ለቦርዳ. ማቅረብ አለባቸው። ቦርዱ ጥያቄውን
ከተቀበለው ጊዜያዊ ምስክር ወረቀት ሊሰጥ ይችላል፡፡

3. ለመቀናጀት የፈለጉ የፖለቲካ ፓርቲዎች የጋራ እንቅስቃሴ የስምምነት
ነጥቦችን የያዘ ሰነድ ለቦርዱ ማቅረብ ይኖርባቸዋል።

4. በዚህ አንቀፅ የተደነገገው ቢኖርም እያንዳንዱ የፖለቲካ ፓርቲ ህጋዊ ሰውነቱን
እንደያዘ ይቀጥላል።

36.ስለ ፖለቲካ ፓርቲ መተካት

1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ በፓርቲው ጉባዔ ውሳኔ ስሙንና ፕሮግራሙን
ለውጦ በአዲስ የፖለቲካ ፓርቲነት ሊመዘገብ ይችላል።

2. ከላይ በንዑስ አንቀጽ /1/ መሰረት በአዲስ የተቋቋመው ፓርቲ የፈረሰው
የፖለቲካ ፓርቲ ሀብት እና ንብረት ይተላለፍለታል፡፡

5. አዲስ የተተካው የፖለቲካ ፓርቲ በዚህ አዋጅ መሰረት መመዝገብ አለበት፡፡

ምዕራፍ ሁለት
ስለፖለቲካ ፓርቲ መሰረዝ ወይም መፍረስ
37.የፖለቲካ ፓርቲን ከምዝገባ ስለመሰረዝ

የፖለቲካ ፓርቲ ከሚከተሉት ሁኔታዎች በአንዱ ከፖለቲካ ፓርቲነት ሊሰረዝ

ይችሳላል፤

1. በፓርቲው ሀገደንብ መሠረት በራሱ ፈቃድ ከምዝገባ እንዲሰረዝ ሲጠይቅ፣

2. በህግ መሠረት ቦርዱ ሲወስን ወይም

3. የፖለቲካ ፓርቲው ከምዝገባ እንዲሰረዝ ፍርድ ቤት ውሳኔ ሲሰጥ።

38.,በፖለቲካ ፓርቲው ጥያቄ ከምዝገባ ሰለመሰረዝ
83
1. አንድ የፖለቲካ ፓርቲ በህገደንት መሠረት ራሱ ከፖለቲካ ፓርቲነት
እንዲሰረዝ ቦርዱን በፅሁፍ ሊጠይቅ ይችላል።

2. ከላይ በንዑስ አንቀፅ /1]/ መሠረት የቀረበ የመሰረዝ ማመልከቻ በፓርቲው መሪ
የተፈረመ መሆን ይገባዋል።

3. አንድ የፖለቲካ ፓርቲ ከላይ በንዑስ አንቀፅ /1/ ከተገለፀው ማመልከቻ ጋር
የሚከተለውን አያይዞ ለቦርዱ ማቅረብ ይኖርበታል፤

ሀ/ የፖለቲካ ፓርቲውን የኦዲት፣ የሃብትና ንብረት ሪፖርት፣ እና

ለ/ ስለፓርቲው መፍረስ በፖለቲካ ፓርቲው ጉባዔ የተወሰነበትን ሰነድ።

4. ከፖለቲካ ፓርቲነት ለመሰረዝ ማመልከቻ ባቀረበ አንድ የፖለቲካ ፓርቲ ላይ
ተቃውሞ ወይም ሌላ የመብት ጥያቄ ያለው ማንኛውም ሰው ተቃውሞ ማቅረብ
እንዲችል ቦርዱ የመሠረዝ ማመልከቻ ሙቅረቡን በተለያየ የማስታወቂያ
መንገድ ለሕዝብ ይገልፃል።

5. ከሳይ ንዑስ አንቀፅ /4// መሠረት ተቃውሞ ያለው ሰው ማስታወቂያው በወጣ
በ14 ቀን ውስጥ ተቃውሞውን ለቦርዱ ማቅረብ ይኖርበታል። ቦርዱ በዚህ ጊዜ
ውስጥ የፖለቲካ ፓርቲውን አይሰርዝም።

6. በዚህ አንቀፅ መሰረት ቦርዱ የመሰረዝ ማመልከቻውን ከተቀበለው በ30 ቀናት
ውስጥ ለጠያቂው ፓርቲ ስለመሰረዙ በፅሁፍ ያሳውቃል። የፓርቲውን
መፍረስም ሕዝብ እንዲያውቀው ያደርጋል፡፡

39.የፖለቲካ ፓርቲን በቦርዱ ውሳኔ ከምዝገባ ስለመሰረዝ

1. ቦርዱ ከሚከተሉት ምክንያቶች በአንዱ የፖለቲካ ፓርቲን ከምዝገባ ሊሰርዝ
ይችላል፤

ሀ/ የፖለቲካ ፓርቲው የስም፣ የመለያ ምልክት፣ የሰነድ፣ የአመራር፣
የኦዲተር፣ የዋና ጽሕፈት ቤት እና የመሳሰለውን ለውጥ ሲያደርግ በዚህ
አዋጅ መሠረት ለቦርዱ ሳያሳውቅ የቀረ እንደሆነ፣

ለ/ የፖለቲካ ፓርቲው በዚህ አዋጅ መሰረት ለቦርዱ እንዲያቀርብ
የተደነገገውን አመታዊ የስራ፣ የሂሳብ፣ ወይም ሌሎች ወቅታዊ ሪፖርቶች
ሳያቀርብ የቀረ እንደሆነ፣

hl የፖለቲካ ፓርቲው ለሁለት ተከታታይ የምርጫ ዘመን የጠቅላላ ወይም
የአካባቢ ምርጫ ውድድርን ሳይሳተፍ የቀረ እንደሆነ፣

መ/ የፖለቲካ ፓርቲው አጭጋበርብሮ ወይም አሳሳች መረጃ በማቅረብ
የተመዘገበ ከሆነ ወይም በዚህ ህግ መሠረት መረጃ ሲጠየቅ የሃሰት መረጃ

940
ለቦርዱ የሰጠ ኣንደሆነ።

2. ቦርዱ አንድ የፖለቲካ ፓርቲ የዚህን አዋጅ ድንጋጌዎች ጥሷል ብሎ ሲያምን
ፓርቲው ስህተቱን እንዲያስተካክል የፅሁፍ ማስጠንቀቂያ ይሰጠዋል።
በማስጠንቀቂያው መሠረት ያሳስተካከለ እንደሆነ ክምዝገባ ሊሰርዘው ይችላል።

3. በዚሀ አንቀፅ መሠረት ቦርዱ ያሳለፈውን ውሳኔ የተቃወመ የፖለቲካ ፓርቲ
ውሳኔው በደረሰው በ14 ቀናት ውስጥ ይግባኙን ለፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት
ሊያቀርብ ይችሳል።

40.የፖለቲካ ፓርቲን በፍርድ ቤት ውሳኔ ስለመሰረዝ

1. አንድ የፖለቲካ ፓርቲ ህገ-መንግሥቱን፣ ይህንን አዋጅና ሌሎች የሀገሪቱን
ህጎች በመጣስ ሲንቀሳቀስ ከተገኘ በፍርድ ቤት ትዕዛዝ ይፈርሳል።

2. አንድ የፖለቲካ ፓርቲ በፈጸመው ከባድ ወንጀል በፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ
ቤት ቀርቦ በሚሰጠው ውሳኔ ከፖለቲካ ፓርቲነት ሊሰረዝ ይችላል።

35. የፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት የወንጀል ክስ የቀረበበትን የፖለቲካ ፓርቲ
ጥፋተኛ ሆኖ ሲያገኘው እንደወንጀሉ ክብደት በወንጀል ህጉ መሠረት
በማስጠንቀቂያ ሊያልፈው፣ ለተወሰነ ጊዜ የፖለቲካ ሰራውን ከማንቀሳቀስ
ሊያግደው ወይም ከፖለቲካ ፓርቲነት ANCHO ወይምሊቀጣው ይችላል፡፡

41.የፖለቲካ ፓርቲ መሰረዝ ወይም መፍረስ ውጤት

1. አንድ የፖለቲካ ፓርቲ በራሱ ወይም በቦርዱ ውሳኔ እንዲፈርስ ሲወሰን
የፓርቲው ንብረት ላለበት ዕዳ መሸፈኛ ይውላል፡፡

2. የፖለቲካ ፓርቲው ዕዳ የሌለበት ከሆነ ወይም ከላይ በንዑስ አንቀጽ /1/
መሠረት እዳውን ሸፍኖ ቀሪው ገንዘብና ንብረት በቦርዱ ትእዛዝ ለሥነ ዜጋና
መራጮች ትምህርት እንዲውል ይደረጋል፡፡

35. አንድ የፖለቲካ ፓርቲ በፍርድ ቤት ውሳኔ ሲሰረዝ ወይም ሲፈርስ ፓርቲው
ያለው ገንዘብና ንብረት በፍርድ ቤቱ ትዕዛዝ ለመንግሥት ገቢ እንዲሆን
ይደረጋል፣

ክፍል አምስት
ስለፖለቲካ ፓርቲዎች የገቢ ምንጭ አና የንብረት ሁኔታ
ምዕራፍ አንድ
ከመንግሥት ስለሚሰጥ ድጋፍ
42.ጠቅላላ ድንጋጌ
51
1. መንግሥት በፌዴራልና በክልል ምክር ቤቶች ውክልና ላላቸው የፖለቲካ
ፓርቲዎች የዕለት ተዕለት ሥራ ማከናወኛ ድጋፍ ይሰጣል፡፡

2. መንግሥት ለፌዴራል ወይም ለክልል ምክር ቤቶች የምርጫ ተግባር የሚውል
ድጋፍ ለፖለቲካ ፓርቲዎች ይሰጣል።

3. መንግሥት በዚህ አንቀጽ መሠረት የሚሰጠው ድጋፍ በገንዘብ፣ በዓይነትና
በአገልግሎት ሊሆን ይችላል።

4. ስለመገናኛ ብዙኃን አጠቃቀም በምርጫ ህጉ በተደነገገው መሠረት የሚፈጸም
ይሆናል፡፡

43.በመንግሥት ስለሚሰጥ ድጋፍ ምንጭ

በመንግሥት የሚሰጠው ድጋፍ፤

1. ከመንግሥት የሚሜመደብ፣

2. ከውጪም ሆነ ከሀገር ውስጥ ከሜገኝ ድጋፍ ወይም እርዳታ እና

35. ከሌላ ከማንኛውም አካል የሚመነጭ ነው።

44.መርህ

1. ለፖለቲካ ፓርቲዎች የሜሰጥ የመንግሥት ድጋፍ በፍትሃዊነት እና ያለ
አድልኦ መፈጸም አለበት፡፡

2. የፖለቲካ ፓርቲዎች ከመንግሥት የተሰጣቸውን ድጋፍ በአግባቡ እና
ለታለመለት ተግባር መዋላቸውን የሚያሳውቁበት የግልጽነትና የተጠያቂነት
መርህ መከተል አለባቸው።

45.የመንግሥት ድጋፍ የሚሰጥበት መስፈርት

1. ለፖለቲካ ፓርቲዎች የሚሰጥ ድጋፍ የሚከፋፈለው በፌዴራል ወይም በክልል
ምክር ቤቶች ባላቸው መቀመጫ ብዛት መሠረት ይሆናል፡፡

2. ከላይ በንዑስ አንቀጽ /1/ የተደነገገው ቢኖርም ለፌዴራል ወይም ለከልል ምክር
ቤቶች ምርጫ ተግባር የሚሰጥ ድጋፍ፤

ሀ/ የፖለቲካ ፓርቲዎች ያቀረቡትን ዕጩ ብዛት፣
ለ/ የፖለቲካ ፓርቲዎች ያቀረቡትን የሴት ዕጩዎችን ብዛት፣ መሠረት
በማድረግ የሚከፋፈል ይሆናል።

3. ከላይ በንዑስ አንቀጽ /1/ መሠረት ለፖለቲካ ፓርቲ የሚሰጥ ድጋፍ፤

ሀ/ የፖለቲካ ፓርቲው የመንግሥት ድጋፍ ለማግኘት ብቁ የሚያደርጉትን
መስፈርቶች ሲያጓድል ይቋረጣል፣
ለ/ መመዘኛው ከተዓደለበት ቀን ጀምሮ የተሰጠውን ድጋፍ መጠቀም
42
አይችልም፣
ሐ/ መመዘኛው ከተጓደለበት ቀን ጀምሮ የተሰጠውን ድጋፍ ተመላሽ
ያደርጋል።

4. ለፖለቲካ ፖርቲዎች የሚስጥ ድጋፍ የሚከፋፈልበት ሁኔታና ጊዜ ቦርዱ
በሚያወጣው መመሪያ ይወስናል።

46.ለፖለቲካ ፓርቲዎች የዕለት ከዕለት ተግባር ማከናወኛ የሚሰጥ ድጋፍ
ለለሚመራበት ኣሰራር

1. የፖለቲካ ፓርቲ የሚሰጠውን ድጋፍ ለተመደበለት ተግባር ብቻ ማዋል
አለበት።

2. የፖለቲካ ፓርቲ የዕለት ተዕለት ተግባር የሚከተሉትን ያካትታል፤

ሀ/ የተለመደውን የፖለቲካ ፓርቲ የዕለት ተዕለት ተግባር፣

ለ/ የሕዝቡን የፖለቲካ ግንዛቤ ማዳበር፣

ሐ/ የፓርቲውን ዓላማ ለሕዝቡ ማስረጽ፣

መ/ ዜጎች በሀገሪቱ ፖለቲካ እንቅስቃሴ ውስጥ ንቁ ተሳትፎ እንዲኖራቸው
መቀስቀቅቀስ፣

ሠ/ በሕዝቡና በመንግሥት ተቋማት መካከል መልካም ግንኙነት
እንዲጠናከር ማድረግ።

3. የፖለቲካ ፓርቲው ለዕለት ተዕለት ተግባር ማከናወኛ ከመንግሥት የተሰጠውን
ድጋፍ በወጪ አርዕስት በመዘርዘር በኦዲተር የተረጋገጠ ወቅታዊ ሪፖርት
ለቦርዳ. ማቅረብ አለበት፡፡

4. የፖለቲካ ፓርቲው ለዕለት ከዕለት ተግባር ማከናወኛ በመንግሥት ከተሰጠው
ድጋፍ ያልተጠቀመበትን የመመለስ ግዴታ አለበት፡፡

47.ለምርጫ ተግባር ከመንግሥት የሚሰጥ ድጋፍ የሚመራበት አሰራር

1. መንግሥት በምርጫ ለሜሳተፉ የፖለቲካ ፓርቲዎች የሚሰጠው ድጋፍ
ለፌዴራል ወይም ለክልል ምክር ቤቶች ምርጫ ተግባር ብቻ መዋል አለበት።

2. ለምርጫ ተግባር የሚወጣ ወጪ ምን ምን እንደሚያካትት ቦርዱ በሜ ያወጣው
መመሪያ መሠረት ይወሰናል፡፡

5. የፖለቲካ ፓርቲዎች ፓርቲዎች ለምርጫ ተግባር ከመንግሥት የተሰጣቸውን
ድጋፋ በወጪ ACO በመዘርዘር በኦዲተር የተረጋገጠ ወቅታዊ CLAN
ሪፖርት ማቅረብ አለባቸው።

53
4. የፖለቲካ ፓርቲው ተግባር ከመንግሥት ከተሰጠው ድጋፍ ያልተጠቀመበትን
የመመስስ ግዴታ አለበት፡፡
46.የፖለቲካ ፓርቲ የሂሳብ ኣያያዝ
1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ፤

ሀ/ በመንግሥት የሚሰጠውን ድጋፍ በተለየ የባንክ ሂሳብ ማስቀመጥ
አለበት፣

ለ/ ሂሳቡን በህግ መሠረት ማንቀሳቀስና ከተፈቀደለት ውጪ ወጪ ማድረግ
የለበትም፣

ሐ/ የተሰጠውን ድጋፍ በተለየ የሂሳብ መዝገብ በየወጪ አርዕስቱ ዘርዝሮ
መያዝ አለበት፣

መ/ በፋይናንስ ህግ መሠረት በበጀት አመቱ ከመንግስት የተሰጠውን የገንዘብ
መጠን እና ገንዘቡን ለምን ተግባር እንዳዋለ የሚያሳይ በኦዲተር
የተረጋገጠ የሂሳብ ሪፖርት ማቅረብ አለበት፡፡

2. ኦዲተሩ የመረመረውን ሂሳብ ከህግ ውጭ ወጪ የተደረገ መሆን አለመሆኑን
በኦዲት ሪፖርቱ ላይ አስተያየት መስጠት አለበት።
3. የሥለቲካ ፓርቲው የኦዲት ሪፖርቱን፤

ሀ/ ለፓርቲው የዕለት ከዕለት ተግባር ማከናወኛ የተሰጠውን ድጋፍ
በሚመለከት የሚቀርብ ሪፖርት የበጀት ዓመቱ በተጠናቀቀ በ3 ወር ጊዜ
ውስጥ ለቦርዱ ማቅረብ አለበት፣

ለ/ ለምርጫ ተግባር የተሰጠውን ድጋፍ በሚመለከት ቦርዱ በሚወስነው ጊዜ
መሠረት የሚሜፈጸም ይሆናል፡፡

4. የፌዴራል ዋና ኦዲተር ከመንግሥት የተሰጠን ድጋፍ አጠቃቀም በተመለከተ
በማንኛውም ጊዜ የፖለቲካ ፓርቲዎችን መመርመር ይቸችላል፡፡
49.ስለተጠያቂነት እና ቅጣት
1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ከመንግሥት የሚሰጠውን ድጋፍ ከታለመለት
ዓላማ ውጪ ካዋለ ወይም በወቅቱ ሪፖርት ካላቀረበ ወይም የሀሰት የሂሳብ
ሰነድ ያቀረበ እንደሆነ፣፥ ወይም ከሚሰጠው ድጋፍ ጋር በተያያዘ ግዴታውን
ያልተወጣ እንደሆነ፤

ሀ/ የሚሰጠው ድጋፍ እንዲቀነስ ወይም እንዲቋረጥ፣

ለሾ/ ፓርቲው በወንጀል ህግ መሠረት በገንዘብ እንዲቀጣ፣ እንዲታገድ
ወይም እንዲፈረስ፣

94
ሐ/ ፓርቲው ከመዝገብ እንዲሰረዝ ወይም
መ/ የፓርቲው ኃላፊ ወይም ኃላፊዎች በገንዘብ ወይም በእስር እንዲቀጡ
ሊደረግ ይችላል።

2. ከላይ በንዑስ አንቀጽ /1/ የተዘረዘሩት ቅጣቶች እንደሁኔታው በተደራራቢነት
ሊፈጸሙ- ይችላሉሌ።

3. ቦርዱ በፖለቲካ ፓርቲ አላግባብ የወጣን ወጪ ክስ በመመስረት ወይም
በማቻቻል ሊያስመልስ ይችላል፡፡

50.ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ስለሚቀርብ የሂሳብ ሪፖርት
1. ቦርዱ ለፖለፒካ ፓርቲዎች የተደረገውን ድጋፍ አስመልክቶ የበጀት ዓመቱ
በተጠናቀቀ በአጭር ጊዜ ውስጥ ሪፖርቱን ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት
ማቅረብ አለበት። ይህ ሪፖርት፤
ሀ/ በበጀት ዓመቱ ለፓርቲዎች ድጋፍ እንዲውል በመንግሥት
የተመደበውንና ከሌላ ምንጭ የተገኘውን ጠቅላላ መጠን፣
ለ/ በበጀት ዓመቱ ለእያንዳንዱ የፖለቲካ ፓርቲ የተመደበውን የድጋፍ
መጠን፣
ሐ/ ህግ በሚፈቅደው መሠረት በእያንዳንዱ የፖለቲካ ፓርቲ በበጀት ዓመቱ
ወጪ የተደረገ የገንዘብ መጠን፣
መ/ በበጀት ዓመቱ የታየውን የሂሳብ ሚዛን ያካተተ መሆን አለበት፡፡
2. ቦርዱ የሂሳብ ሪፖርቱን፣ መዝገቡን እና መግለጫውን ለዋናው ኦዲተር መላክ
አለበት።
3. የሂሳብ ኦዲተር የሂሳብ ሪፖርት በደረሰው በ30 ቀናት ውስጥ ሪፖርቱን ከዋናው
ኦዲተር የሂሳብ መግለጫ ጋር በማያያዝ ለህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት መላክ
አለበት፡፡
ምዕራፍ ሁለት
የገቢ ምንጭ
51.የፖለቲካ ፓርቲ የገንዘብ ምንጭ
1. የአንድ የፖለቲካ ፓርቲ የገንዘብ ምንጭ፤
ሀ/ ከአባላቱ የሚሰበሰብ የአባልነት መዋጮ፣
ለ/ ቦርዱ አጥንቶ በሚያስቀምጠው ጣሪያ መሠረት በኢትዮጵያውያን
ግለሰቦች እና ኩባንያዎች የሚደረግ ስጦታ ወይም እርዳታ፣
ሐ/ ከአንቀጽ 42 እስከ አንቀጽ 50 በተደነገገው መሠረት ከመንግሥት
95
ከሚሰጠው ድጋፍና ዕርዳታ፣

ሊሆን ይችላል።

2. የዚህ አንቀፅ ድንጋጌ እንደተጠበቀ ሆኖ ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ
በመንግሥት ወይም በብሔራዊ ክልላዊ መስተዳድር ፈቃድ የገንዘብ አቅሙን
ለማጎልበት ቀጣይነት በሌለው መልክ ዝግጅቶችን በማደራጀት ገንዘብ
ለማሰባሰብ ይችላል፡፡

3. የዚህ አዋጅ አንቀፅ 7 ንዑስ አንቀፅ 2 ድንጋጌ ቢኖርም ማንኛውም ሕጋዊ
ሰውነት ያገኘ የፖለቲካ ፓርቲ በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ መንገድ የንግድና
ኢንዱስትሪ ስራዎች መስራት አይችልም።

52.ከመቀበል የተከለከለ ስጦታ ወይም እርዳታ

1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ከሚከተሉት ሰዎች ወይም አካላት የሚሰጥን ስጦታ
ወይም እርዳታ መቀበል በጥብቅ የተከለከለ ነው፤

ሀ/ ከውጪ ሀገር ዜጎች፣

ለ/ ከውጪ ሀገር መንግሥት ወይም ሀገር የፖለቲካ ድርጅት፣

ሐ/ ከበጎ አድራጎት ድርጅት ወይም መንግሥታዊ ያልሆነ ድርጅት፣

መ/ ከሃይማኖት ድርጅት፣

ሠ/ ከፍርድ እስረኞች፣

ረ/ ከህገ-መንግሥቱ ውጭ ሥልጣን ለመያዝ ከተደራጀ ቡድን ወይም Nor:

ሰ/ ከዘብርተኛ ድርጅት፣

ሸ/ ምንሬጩጨጩ ያልታወቀ ስጦታ ወይም እርዳታ፣

ቀ/ ከመንግሥታዊ ድርጅት፣

በ/ አንድን ነገር ወደፊት ለማስፈጸም ተገቢ ያልሆነ ጥቅም ለማግኘት ወይም
ከህግ ውጭ ጥቅም ለማግኘት በማለም ከማንኛውም አካል ወይም ሰው
የሚሰጥ ስጦታ ወይም እርዳታ።

2. ከሳይ በንዑስ አንቀፅ /1/ ከ/ሀ/ እስከ /በ/ የተከለከለን ስጦታ ወይም እርዳታ
በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ መንገድ የተቀበለ ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ
ያገኘው ገንዘብ ወይም ንብረት ይወረሳል። እንደሁኔታው አግባብ ባለው ህግ
ይጠየቃል።

3. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ከላይ በንዑስ አንቀጽ /1/ መሠረት የተከለከለ
ስጦታ ወይም እርዳታ በማንኛውም መንገድ የደረሰው እንደሆነ ስጦታውን

56
ወይም እርዳታውን በተቀበለ በ21 ቀናት ውስጥ ከተያያዥ መረጃዎች ጋር
ለቦርዱ ገቢ ማድረግ አለበት፡፡
53.ከህግ ውጭ ስለተገኘ ሀብትና ንብረት
ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ በዚህ አዋጅ ከተፈቀደለት ውጭ ገንዘብ፣ ወይም
ማናቸውንም ንብረት፣ በስጦታ፣ በዳረጎት፣ በውርስ፣ በንግድና ኢንዳስትሪ ሥራ
ወይም በማናቸውም መንገድ ተቀብሎ ቢገኝ ንብረቱ በፍርድ ቤት ውሳኔ
ለመንግሥት ገቢ ይሆናል፣ አግባብ ባለው ህግም ይጠየቃል።
ምዕራፍ ሶስት
ስለማህደር፣ ሂሳብ አያያዝና ቁጥጥር
54.የፖለቲካ ፓርቲ ማህደርና ኦዲት

ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ የሚከተሉትን ጉዳዮች ያካተተ ትክክለኛና ቋሚ

ማህደር በፓርቲው ዋና ጽሕፈት ቤት በአግባቡ መያዝ አለበት፤

1. ማንኛውም በዓይነትም ሆነ በገንዘብ የሚደረግ OPE: AMT እና ቃል የተገባ
ሰጦታ ወይም መዋምጮም፣

2. ከዚህ የሚከተሉትን ያካተተ የሂሳብ መግለጫ፤

ሀ/ የፖለቲካ ፓርቲውን የገንዘብ ምንጭ፣

ለ/ መዋጮ ያደረገውን ወይም ስጦታ የሰጠውን ወይም ቃል የገባውን ሰው
ስም፣

ሐ ቃል የተገባ መዋጮ ወይም ስጦታ ካለም የሚከፈልበትን ጊዜ፣ እና

መ/ አጠቃላይ የፖለቲካ ፓርቲውን የሂሳብ እንቅስቃሰሴ፡፡

3. የፖለቲካ ፓርቲ ቋሚ ንብረቶች ዝርዝር፣ መቼ እና እንዴት በባለቤትነት
እንደያዘው፣

4. ከዚህ ጋር በተያያዘ ቦርዱ የሚፈልጋቸውን ሌሎች መረጃዎች።

55.ያየሂሳብ መዝገብ

1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ የገቢና ወጭ ሂሳብ ስርአት ይኖረዋል።

2. የማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ የገቢና ወጭ ሂሳብ አያያዝ ስርአት በሂሳብ
አያያዝ ልምድ ተቀባይነት ባለው መንገድ መሆን አለበት፡፡

3. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ አባል በማንኛውም ጊዜ ለስራ መሰናክል ሳይሆን
አባል የሆነበትን የፓርቲውን የገቢና ወጭ ሂሳብ መረጃ የማግኘት መብት
አለው፡፡

97
4. ማናቸውም የፖለቲካ ፓርቲ የሚያወጣቸው ወጪዎች ሁሉ ለፖለቲካ አላማው
መዋላቸውን ለቦርዱ የማስረዳት ኃላፊነት አለበት፡፡

56.ዓመታዊ የሂሳብ ሪፖርት

1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ በየዓመቱ በራሱ ኦዲተር የሂሳብ ምርመራ
ያካሂዳል። የፖለቲካ ፓርቲው በቦርዱ ከተመዘገበ ከ 6 ወር ጀምሮ የሚሳብ
ሪፖርቱን የበጀት አመቱ በተጠናቀቀ በሶስተኛው ወር ለቦርዱ ማቅረብ
አለበት።

2. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ለቦርዱ የሚያቀርበው አመታዊ የሂሳብ ሪፖርት፤
ሀ/ የገቢ መጠን እና የገቢ ምንጭ፣

ለ/ የወጭ ዝርዝር እና
ሐ/ ስለትክክለኛነቱ የፖለቲካ ፓርቲው መሪ ፈርሞበት በፓርቲው ማህተም
የተረጋገጠ ሰነድን ያካተተ መሆን አለበት፡፡

3. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ የዓመት የሂሳብ ሪፖርት አዘጋጅቶ በይፋ
ያወጣል። ይህ የዓመታዊ የሂሳብ ሪፖርት በቦርዱ ትዕዛዝ በውጭ ኦዲተር
ተመርምሮ ተቀባይነት ያገኘ መሆን ይገባዋል።

4. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ከላይ በንዑስ አንቀፅ /1]/ መሠረት ሪፖርት
ካላቀረበ ወይም ሪፖርት ቢያቀርብም ቦርዱ በተላከለት ሪፖርት ላይ ጥርጣሬ
ሲኖረው ቦርዱ የውጭ ኦዲተር በመላክ ሂሳቡ እንዲመረመር ያደርጋል፡፡
ለዚህም የሚያስፈልገውን ወጭ የፖለቲካ ፓርቲው ይሸፍናል።

ክፍል ስድስት
የተከለከሉ ተግባራት እና የሚወሰዱ እርምጃዎች
57.ዓላማን በህገወጥ መንገድ ማስፋፋት የተከለከለ ስለመሆኑ

1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ በሃይል ወይም በማስፈራራት የፖለቲካ ዓላማውን
ለማስረጽ ማንኛውንም ሰው ወይም ቡድን ማደራጀት ወይም ማሰልጠን ወይም
ሰዎችን በግድ መመልመል በህግ ያስቀጣዋል፡፡

2. ማንኛውም ሰው ወይም ቡድን ከላይ በንዑስ አንቀፅ /1/ የተገለፀውን ተግባር
የረዳ ወይም የተባበረ እንደሆነ አግባብ ባለው ህግ ይቀጣል፡፡

58.በፖለቲካ ፓርቲ አባልነት ለመሳተፍ ስለማይችሉ ሰዎች

1. በዚህ አዋጅ አንቀፅ 4 ንዑስ አንቀፅ 2 የተደነገገው ቢኖርም የሚከተሉት ሰዎች

በፖለቲካ ፓርቲ አባልነት ለመንቀሳቀስ አይችሉም፤
58
ሀ/ ዳኛ፣
ለ/ የመከላከያ ሰራዊት አባል፣
ሐ/ የፖሊስ አባል።
2. ከላይ በንዑስ አንቀፅ /1[/ የተጠቀሱት ሰዎች በፖለቲካ ፓርቲ አባልነት
ለመንቀሳቀስ ከፈለጉ የመንግሥት ስራቸውን መልቀቅ አለባቸው።
3. ከላይ በንዑስ አንቀፅ /1/ የተደነገገውን የጣሰ ሰው ከያዘው የመንግሥት ሥራ
በራሱ እንደለቀቀ ይቆጠራል።
ክፍል ሰባት
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች
59.መሸጋገሪያ ድንጋጌ
ይህ አዋጅ ከመውጣቱ በፊት የተቋቋመ ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ በዚህ አዋጅ
እንደተመዘገበ ይቆጠራል። ይሁን እንጂ ቦርዱ በዚህ አዋጅ መሠረት መሟላት
የሚገባውን ሰነድ ያላሟላ ፓርቲን እንዲያሟላ ሊያዝ ይችላል፡፡
60.የመተባበር ግዴታ
ማንኛውም ሰው ይህን አዋጅ በሥራ ላይ ለማዋል የመተባበር ግዴታ አለበት፡፡
61.ደንብና መመሪያ ስለማውጣት
የኢትዮጵያ ብሔራዊ ምርጫ ቦርድ ለዚህ አዋጅ ማስፈፀሚያ የሚረዳ ደንብና
መመሪያ የማውጣት ሥልጣን በዚህ አዋጅ ተሰጥቶታል።
62.የተሻሩ ህጎች
1. የፖለቲካ ፓርቲዎች ምዝገባ አዋጅ ቁጥር 46/1965 በዚህ አዋጅ ተሽሸሯል።
2. የፖለቲካ ፓርቲዎች ምዝገባ አዋጅን ለማሻሻል የወጣ አዋጅ ቁጥር 82/1986
በዚህ አዋጅ ተሽሯል፡፡
63.አዋጁ የሚጸናበት ጊዜ
ይህ አዋጅ በፌዴራል ነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ ከወጣበት ቀን ጀምሮ የፀና ይሆናል።
አዲስ አባባ መስከረም 14 ቀን 2001 ዓ.ም
ግርማ ወልደጊዮርጊስ
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፕሬዚዳንት
55
አዋጅ ቁጥር 662/2002
የፖለቲካ ፓርቲዎች የምርጫ ሥነ-ምግባር አዋጅ
ቀደም ሲል በሀገራችን ከተካሄዱ ምርጫዎች ትምህርት በመውሰድ ወደፊት የሚካሄዱ
ምርጫዎች በመልካም ስነምግባር የሚመሩ ግልጽ፣ Wr ፍትሃዊ ሰላማዊ፣ VIB:
ዴሞክራሲያዊ እንዲሁም በህዝብ ተቀባይነት ያላቸው እንዲሆኑ ለማስቻል በምርጫ ወቅት
የፖለቲካ ፓርቲዎች  ኣእዕጩዎች፣ሃ የፖለቲካ ፓርቲዎች አባላት እና ደጋፊዎች
የሚመሩበት ዝርዝር የስነምግባር ህግ ማውጣት አስፈላጊ በመሆኑ፤
የኢትዮጵያ ሕዝብ ባሳለፈው የረጅም ጊዜ የመንግስት ስርዓት ሲታገልለት የኖረውን
የሕዝብ ስልጣን አመንጪነት ባለቤትነትና ተቆጣጣሪነት መብት አጠናክሮ መቀጠል
በሀገራችን ሰብአዊ እና ዲሞክራሲያዊ መብቶች ሳይሸራረፉ ተግባራዊ መሆኑን ለሰለጠነ
ሰላማዊ ትግልና ውድድር ያላቸውን ፋይዳ በመገንዘብና በመቀበል፣፤
የምርጫ ቦርድ የፍትሕ አካላት እና የመገናኛ ብዙሃን ከማናቸውም የፖለቲካ ፓርቲዎች
በነፃነትና በገለልተኛነት ህዝብን ማገልገል እንዳለባቸው እንዲሁም የሀገር መከላከያ
ሰራዊት በህገመንግስቱ መሰረት ተግባሩን ከፖለቲካ ፓርቲዎች ወገናዊነት ነፃ በሆነ አኳኋን
እንዲያከናውን የተደረገ መሆኑን በመገንዘብ፤
ሦስቱ የመንግስት አካላት የግልጽነት፣ የታማኝነትና የተጠያቂነት ኃላፊነትና ግዴታ
እንዳለባቸው የተቀበሉና ተግባራዊነቱንም ለማክበር እና ለማስከበር ቃል የገቡ መሆናቸውን
በማጤን የፖለቲካ ፓርቲዎች ለተፈፃሚነቱ መቆም እንዳለባቸው በመገንዘብ፤
በዴሞክራሲያዊ የፖለቲካ እንቅስቃሴ መቻቻልን ማስፈን ተገቢ በመሆኑና በምርጫ ሄደት
ነጻ የፖለቲካ ዘመቻ ማካሄድ እንዲሁም ግልጽ ህዝባዊ ውይይትን ማጎልበት አስፈላጊ
በመሆኑ፤
የፖለቲካ ፓርቲዎች በተስማሙባቸው ጉዳዮች በጋራ እየሰሩና በልዩነታቸው ላይ ደግሞ
በሰላማዊና በሰለጠነ መንገድ ትግል በማካሄድና በህግ መሰረት የተካሄዱ ምርጫዎች
ትክክለኛ ሂደትና ውጤት የህዝብ ውሳኔ መሆኑን በፀጋ ተቀብለው በመጓዝ በሀገር ግንባታ
የሚጠበቅባቸውን ኃላፊነት መወጣት ያለባቸው መሆኑን በመገንዘብና ወደስልጣን
ለመምጣት በሚያካሂዱት ውድድር ከጥላቻና ካለመተማመን የፀዳ፤ ጤናማ ግንኙነት
ፈጥረው የሚንቀሳቀሱበትን ሁኔታ ማመቻቸት አስፈላጊ በመሆኑ፤
የፖለቲካ ፓርቲዎች በቅንነት፣ በመቻቻል እና ሰጥቶ በመቀበል መርህ እየተመሩ
በሀገራችን የመድብለ ፓርቲ ስርዓት እና ዴሞክራሲያዊ ባህል እንዲጎለብት የማይተካ
ሚና እንዲጫወቱ ለማስቻል፤
100
የህዝብ ውሳኔን በመጻረር የመንግስት ስልጣን ላይ መቆየትም ሆነ ከሀገ-መንግስታዊ
ሥርዓት ውጪ የመንግስት ስልጣን ለመያዝ የሚደረጉ ማናቸውም የሀገር ውስጥም ሆኑ
የውጪ እንቅስቃሴዎች ተቀባይነት የሌላቸው መሆናቸውን በአፅንኦት ማረጋገጥ አስፈላጊ
በመሆኑ፤
የስነምግባር አዋጁ ለመገናኛ ብዙሃን ነጻነት ለሰብአዊ መብት ለዴሞክራሲ፣ AV?
የበላይነት እና ለሕዝቦች ሁለንተናዊ ኣድገት ያለውን ልዩ አስተዋጽኦ በመገንዘብ ፤
ለተፈጻሚነቱ የፖለቲካ ፓርቲዎች በጋራ መቆም የሚያስችላቸው ሁኔታ ማመቻቸት
በማስፈለጉ፤
ማንኛውም ለምርጫ አገልግሎት ሊውል የማችል በመንግስት ቁጥጥር ስር የማገኝ ሀብት፣
ንብረትና የአካባቢ መስተዳድር አካላት አገልግሎቶች ለሁሉም የፖለቲካ ፓርቲዎች በሀግ
መሰረት በፍትሀዊነትና ያለአድልዎ የሚሰጥበትን አሰራር ማጠናከር በማስፈለጉ፤
ማንኛውም ኢትዮጵያዊ የመምረጥና የመመረጥ መብቱን ለማረጋገጥ በሚያደርገው
እንቅስቃሴ ምንም አይነት ተጽእኖ ወይም እንቅፋት እንዳይ ደረግበት የፖለቲካ
ፓርቲዎች ከፍተኛ ኃላፊነት ያለባቸው መሆኑን በመገንዘብ፤
የፖለቲካ ፓርቲዎች በሥነ-ምግባር አዋጁ ላይ ተከታታይ ትምህርትና ስልጠና የመስጠት
ግንዛቤ የመፍጠር እና ሌላውም እንዲያስተምር የማበረታታት ከፍተኛ ኃላፊነት ያለባቸው
መሆኑን በግልጽ መደንገግ በማስፈለጉ፤
የፖለቲካ ፓርቲዎች የሚያቀርቧቸውን የምርጫ አስፈፃሚዎች እና አሠራራቸው ወይም
የምርጫም ሆነ ሌሎች ተያያዥ ችግሮች በዚህ አዋጅ መሰረት በመመርመር ተጨባጭ
ሆነው ከተገኙ የማስተካከያ እርምጃ ለመውሰድ የሚያስችል አሰራር መዘርጋት በማስፈለጉ፤
ይህንን አዋጅ ተፈጻሚ ለማድረግ የሚያስችል አሠራር መዘርጋት እንዲሁም በየደረጃው
የፖለቲካ ፓርቲዎች የጋራ ምክር ቤቶች ማቋቋምና ስልጣንና ተግባራቸውንም በግልጽ
መደንገግ ከፍተኛ ሕዝባዊ ጠቀሜታ ያለው መሆኑን በመገንዘብ፤
የፖለቲካ ፓርቲዎች ሰፊ ጊዜ በመውሰድ ተወያይተው የተስማሙባቸውን በዓለም አቀፍ
ደረጃ ተቀባይነት ያላቸውን መርሆዎች ከሀገራችን ተጨባጭ ሁኔታ ጋር አጣጥሞ የያዘ
አዋጅ መደንገግ አስፈላጊ ሆኖ በመገኘቱ፤
በኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ህገመንግስት አንቀጽ 55 ንዑስ አንቀጽ
/1/ እና ንዑስ አንቀጽ /2/መ/ መሰረት የሚከተለው ታውጄል።
ክፍል አንድ
ጠቅላላ
101
1. አጭር ርዕስ
ይህ አዋጅ “የፖለቲካ ፓርቲዎች የምርጫ ስነምግባር አዋጅ ቁጥር
862/2002 ዓ.ም” ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል ፡ ፡

2. ትርጓሜ

የቃለ አገባብ ሌላ ትርጉም የሚያሰጠው ካልሆነ በስተቀር በዚህ አዋጅ ውስጥ፡-

1. “ቦርድ” ማለት የኢትዮጵያ ብሔራዊ ምርጫ ቦርድ ነው፤

2. “የምርጫ ANI” ማለት ቦርዱን ጨምሮ በየደረጃው ምርጫን ለማስፈፀም
የሚደራጅ አካል ወይም ሰው ነው፤

3. “የጋራ ምክር ቤት” ማለት በዚህ አዋጅ አንቀጽ 21 መሰረት በየደረጃው
የሚመሰረት የፖለቲካ ፓርቲዎች የጋራ ምክር ቤት ነው፤

4. “የፖለቲካ ፓርቲ ወይም የፖለቲካ ድርጅት” ማለት ከህብረተሰቡ ውስጥ የተወሰኑ
ሰዎችን በማሰባሰብ የራሱን የፖለቲካ እምነት እና አላማ የሟያንፀባርቅበት
ፕሮግራም በማውጣት በአገር አቀፍ ወይም በክልል የፖለቲካ እንቅስቃሴ ውስጥ
ተሳትፎ በዲሞክራሲያዊ ስርዓት የፖለቲካ ስልጣን ለመያዝ በህግ መሰረት
የተመዘገበ ማህበራዊ ተቋም ነው፤

5. “እጩጨ ተወዳዳሪ” ማለት በምርጫ ለመወዳደር በፖለቲካ ፓርቲ ወይም በግሉ
የተመዘገባ ሰው ነው፤

6. “ድምጽ መስጫ ጣቢያ” ማለት በየደረጃው በሚካሄዱ ምርጫዎች የመራጮች
ምዝገባ የሚካሄድበት፣ መራጮች ድምጽ የሚሰጡበትና ቆጠራ የሚካሄድበት
የምርጫ ጣቢያ ነው፤

7. “ሰው” ማለት የተፈጥሮ ሰው ወይም በህግ የሰውነት መብት የተሰጠው አካል ነው።

3. የተፈፃሚነት ወሰን
ይህ አዋጅ፡-

1. በማኖቸውም የፖለቲካ ፓርቲ፣ የግል እር ተወዳዳሪና እና የፖለቲካ
ፓርቲዎች ቅንጅት፣ ግንባር፣ ጥምረት ወይም ንቅናቄ፣ እና

2. በማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ መሪ፣ ኃላፊ፣ እጩ፣ ANA? ወኪል እና ተጠሪ፤

ላይ ተፈጻሚ ይሆናል።

4. የፆታ አዝገለጽ
በዚህ አዋጅ ውስጥ በወንድ ጾታ የተደነገገው የሴትንም ፆታ ያካትታል፡፡

ክፍልሁለት
102
የምርጫ ስነምግባር ድንጋጌዎች
5. መርህ
1. በመድብለ ፓርቲ ዴሞክራሲ ስርዓት የሚመረጥ መንግስት ህጋዊነት
በሚከተሉት መርሆዎች ላይ ይመሠረታል፡-

Vi መራጮች በምርጫ ዘመቻው አማካንነት ስለፖለቲካ ፓርቲዎች
ፖሊሲዎችና ስለእጩዎች ባህሪ የተሟላ መረጃ ሲሰጣቸውና የራሳቸውን
በእውቀት ላይ የተመሰረተ ውሳሄኔ ሲያደርጉ፤ እና

ለ/ መራጮች በነፃነት፣ ያለ ማንም ጣልቃ ገብነት፣ ያለ ፍርሃት፣ ያለ ተፅእኖ'፣
ያለጫና ወይም ከጉቦ ነፃ በሆነ መልኩ ድምዕ መስጠት ሲችሉ፣
ነው፡፡

2 ሀሉም የፖለቲካ ፓርቲዎች በቅን ልቦና እየተመሩ-፦-

ሀ/ የምርጫ ስነምግባር መርሆዎች እንዲከበሩ፣፥

ለ/ ምርጫው የመላው ህዝብ ነፃ እና ተቀባይነት ያለው ውሳሄ መግለጫ ሆኖ
እንዲታወቅ፣

ሐ/ የመራጩ ህዝብ ውሳኔ በሁሉም የተከበረ እንዲሆን፣ መስራት

አለባቸው፡፡

5. ከምርጫ ሂደት ጋር በተያያዙ ማናቸውም ጉዳዮች ሁሉም የፖለቲካ ፓርቲዎች
ከዚህ አዋጅ ጋር በተጣጣመ አኳኋን መንቀሳቀስ አለባቸው።
6. ለአዋጁ ተገዢ ስለመሆን
1. ማንኛውም የፓለቲካ ፓርቲ ወይም የግል ዕጩ ተወዳዳሪ፦

ሀ/ በዚህ የስነምግባር አዋጅ ተገዝቶ መንቀሳቀስ አለበት፤

Al መሪዎቹ፣ ኃላፊዎቹ፣ እዕጩዎቹ እና አባላቱ ይህንን የስነምግባር አዋጅ
እንዳይጥሱ ቁርጠኛ እርምጃ መውሰድ አለበት፤

ሐ/ የፓርቲው ኃላፊዎች፣ እጩዎችና አባላት ይህንን አዋጅ የሚጥስ ተግባር
እንዳይፈጽሙ፤ ደጋፊዎቹም የተከለከሉ ድርጊቶች ከመፈጸም እንዲቆጠቡ
የሚያደርግ አግባብ ያላቸውን እርምጃዎች መውሰድ አለበት፤

መ/ ይህ አዋጅ ተጥሷል በሚል ሽፋን የሀሰትና የተጋነነ አቤቱታ እያቀረበ
ቅሬታ የማሰማት መብቱን አለአግባብ መጠቀም የለበትም፡፡

2. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ wei የፖለቲካ ፓርቲው ኃላፊ5 እጩዎች፣
አባላት ወይም ደጋፊዎች፦

ሀ/ ይህንን የስነምግባር አዋጅ እንዲያከብሩ ማድረግ አለበት፤

103
ለ/ ይህ አዋጅ እንዲከበር ሌሎች አስፈላጊ እርምጃዎችን ሁሉ መውሰድ አለበት።
7. ህግን ስለማክበር
ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ይህንን APE የምርጫ VIE ደንብ እና መመሪያ
ማክበር አለበት።
6. ስለ ምርጫ ዘመቻ አካሄድ
1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ፡፥-

ሀ/ የሌሎች የፓለቲካ ፓርቲዎች የምርጫ ዘመቻ የማካሄድ መብትና ነፃነት
እና የፖለቲካ ሀሳቦችንና መርሆዎቻቸውን ያለስጋት የማሰራጨት መብትን
የማክበር፤

ለ/ እንቅስቃሴው የሌላውን የፖለቲካ ፓርቲ፣ የመራጩን ሕዝብ እና የሌሎች
የህብረተሰብ ክፍሎች መብቶችን ያከበረ የመሆን፣

ሕ/ የመገናኛ ብዙሃን ነፃነትን የማክበር፤

መ/ ድርጅቱ ያሉትን ጽሕፈት ቤቶች ሁሉ በመጠቀም፥ ተወዳዳሪ ፖለቲካ
ፓርቲዎች ለመራሪጩጨ ሕዝብ ያላቸውን አግባብነት ያለው ተደራሽነት
ለማረጋገጥ የመጣር፤

ሠ“/ በፖለቲካ እንቅስቃሴ ለመሳተፍ የሚሹ የመምረጥ መብት ያላቸው ዜጎች
ሁሉ በነጻነት እንዲንቀሳቀሱ የማስቻል፤

ግዴታ አለበት፡፡

2. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ--

ሀ/ የግል ወይም የመንግስት ጋዜጠኞች በሙያዊ ስራቸው ላይ እንዳይሰማሩ
ማዋከብ፣ እንቅፋት መፍጠርና ወይም በማንኛውም አይነት ድርጊት
የሌሎች ፓርቲዎች የምርጫ ዘመቻ  እንዲስተጓጎል፥ እንዲቋረጥ፣
እንዲበላሸ፣ እንዲዳከም ማድረግ፤

AS የሌሎች የፖለቲካ ፓርቲዎች ወይም እጩ ተወዳዳሪዎች የምርጫ
ማስታወቂያዎች፣ በራሪ ፅሁፎች እና ፖስተሮች እንዳይሰራጩ ማወክ፤

d/ የሌሎች የፖለቲካ ፓርቲዎች ወይም እጩ ተወዳዳሪዎች ፖስተሮች
ማበላሸት፣ ማጥፋት ወይም በሌላ በማንኛውም መንገድ እንዳይታዩ ወይም
እንዳይነበቡ ማድረግ፤

መ/ ሌላ የፖለቲካ ፓርቲ ሰፊ የሕዝባዊ ድጋፍ ሰልፍ፣ ስብሰባዎች ወይም
የእግር ጉዞ ወይም ሰላማዊ ሰልፎች እንዳያደርግ ማገድ ወይም በሌላ
በማንኛውም መንገድ ማደናቀፍ፤

104
ሠ/ ማንኛውም ሰው በሌሎች የፖለቲካ ፓርቲዎች የፖለቲካ ድጋፍ ሰልፍ
እንዳይሳተፍ መከልከል፤
ረ/- ደጋፊዎቹ በዚህ ክፍል የተከለከሉ ማናቸውንም ተግባራት እንዲፈፅመሙ-
መፍቀድ፤
የለበትም፡፡
9. ስለምርጫ ሂደት

ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ፡፦-

1. ከምርጫ አስፈፃሚዎች ጋር በመተባበር፡-

ሀ/- ድምጽ የመስጠት ሂደቱ ሰላማዊ እና በአግባቡ የተከናወነ መሆኑን
ለማረጋገጥ፣

ለ/ መራጮች ያላቸውን የመምረጥ መብት ከሚያደናቅፉ ማንኛውም ሁኔታዎች
በፀዳ፣ ነፃና ፍትሃዊ በሆነ መልኩ ተግባራዊ እንዲያደርጉ፣

መስራት አለበት፡፡

2. ከድምጽ መስጫ ዕለት በፊት፣ በድምጽ መስጫ ዕለት፣ ከድምጽ መስጫ ዕለት
በኋላ የምርጫ አስፈፃሚዎችን ፀጥታና ደህንነት ማረጋገጥ አለበት፤

3. የታዛቢነት ፈቃድ ያላቸውን ታዛቢዎች እና ኃላፊዎች ማክበር እና መተባበር
አለበት፤፣፤

4. የድምፅ አሰጣጥ ሚስጢራዊነትን ማክበርና እንዲከበር ማገዝ አለበት፤

5. የድምጽ መስጫ ጣቢያን በኃይል በመቆጣጠር ወይም በሌላ በማንኛውም
ህገወጥ መንገድ ድምፅ ለማግኘት መንቀሳቀስ የለበትም፤

6. ያለአግባብ ወይም ከቅን ልቡና ውጪ የምርጫ አስፈፃሚዎች ተግባራትን፡
የድምፅ አሰጣጥን ወይም የድምዕ ቆጠራ ሂደትን ማወክ ወይም ጣልቃ መግባት
የለበትም፤

7. የድምፅ አሰጣጡ ሜስጥራዊ እንደማይሆን ለመራጮች የሀሰት መረጃ መስጠት
የለበትም።

10.ፍትሃዊና ነፃ የምርጫ ውጤትን ስለመቀበል

1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ በሚመለከተው ህጋዊ አካል የተረጋገጠን የምርጫ
ውጤት መቀበል አለበት።

2. ማንኛውንም ቅሬታ ያለው አካል ቅሬታውን ለሚመለከተው የጋራ ምክር ቤት
ወይም ለቦርዱ ወይም ለፍርድ ቤት ብቻ ማቅረብ አለበት።

105
383. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ወይም እጩ በህግ መሠረት የመጨረሻ ውሳሄ
የመስጠት ስልጣን ያለው አካል የሰጠውን የመጨረሻ ውሳኔ መቀበል እና
ተግባራዊ ማድረግ አለበት፡፡

11.ለምርጫ ዘመቻ ጥቅም ላይ ስለሚውል የቋንቋይዘት

1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ፡-

ሀ/ የምረጡኝ ዘመቻውን  ሲያደራጅና ሲያካሂድ ለአጠቃላይ የምረጡኝ
ዘመቻ፣ ለድምፅ አሰጣጥ፣ ለቆጠራ እና ለድህረ ምርጫ ሂደቱ ሰላማዊነትና
ቀና አካሄድ አስተዋፅኦ በሚያደርግ አኳኋን መሆን አለበት፤

A/S ከሟጣልበት ኃላፊነትና ካለው ክብር ጋር በተመጣጠነ ደረጃ መንቀሳቀስ
አለበት።

2. ማንኛውም ሕዝባዊ የድጋፍ ሰልፍ ላይ ንግግር የሚያደርግ ሰው፡-

ሀ/ ግጭት ቆስቋሽ ወይም ስም አጥፊ ንግግር ማስወገድ አለበት፤
ለ/ በማንኛውም መልኩ በግለሰቦች ወይም ቡድኖች ላይ አመጽ የሜጋብዝና
ስጋት የሜፈጥር ንግግር ማስወገድ አለበት፡፡

3. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ በይፋም ሆነ በስውር አመፅ የሚቀሰቅስ ወይም
የሚያስፈራራ የቋንቋ ይዘት ያለው በራሪ ወረቀት የዜና መጽሔት ወይም
ፖስተር ማውጣት ወይም ማሰራጨት የለበትም፡፡

4. በህግ የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ ማንኛውም አካል የፖለቲካ ፓርቲዎች
ወይም እሬ ተወዳዳሪዎች በምርጫ ዘመቻ ወቅት በሚያደርጉት ንግግር
ምክንያት ተፅዕኖ ማድረስ የለበትም፡፡

12.ስለምልክቶች
ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ፡-
1. የሌሎች ፓርቲዎችን አርማ ወይም የምርጫ ምልክት መቅዳት ወይም
አስመስሎ መጠቀም፤
2. የሌሎች ፓርቲዎች የፖለቲካ ወይም የምርጫ ቁሳቁስ መስረቅ፣ TAT
ማጥፋት፤ ወይም
5. ደጋፊዎቹ በዚህ ክፍል የተከለከለ ማንኛውንም ተግባር እንዲፈፅሙ መፍቀድ፤
የለበትም፡፡
13.ስለማስፈራራት እና አመጽ ስለመቀስቀስ

1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ማንኛውንም አይነት ማስፈራራት ወይም ወከባ
የተከለከለ መሆኑን ተቀብሎ፦-

106
ሀ/ የፓርቲው ኃላፊዎች፣ እጩ ተወዳዳሪዎች፣ አባላት እና ደጋፊዎች
ማንኛውንም ሰው በማንኛውም ጊዜ ማስፈራራት እንደሌለባቸው በግልፅ
የሚከለክሱ መመሪያዎች ማውጣት፤

ለ/ አመፅ ወይም አመጽን የሚያነሳሳ ድርጊት በመቃወም ማስተማር፤

ሐ/ በኃላፊዎቹ በእጩዎቹ፣ በአባላቱ ወይም በደጋፊዎቹ የሚፈፀሙ ስጋቶችና
ውድመቶች ወይም የህዝብ ሰላም የሚያናጉ ድርጊቶች ወይምወደነዚህ
የሚያመሩ ዛቻዎች በመቃወም ማስተማር፤

መ/ የሌሎች ሰዎችን እና ፓርቲዎችን መብቶችና የንብረታቸውን ጥቅሞች
ማክበር፤

ኣለበት፡፡

2. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ መሪ የፓርቲው ኃሳፊዎች፣ እጩዎች፣ አባላት እና
ደጋፊዎች ማናቸውንም ባህላዊ ወይም ዘመናዊ የጦር መሳሪያዎች ወደ ፖለቲካ
የድጋፍ ሰልፎች ስብሰባዎችን የእግር ጉዞዎች ወይም ሰላማዊ ሰልፎች ይዘው
እንዳይመጡ ማስተማር አለበት ፡፡

3. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ፡-

ሀ/ የፓርቲውን ጥንካሬ ለማሳየት ወይም የበላይነቱን ለማረጋገጥ ሲል
በማንኛውም የሁከት ወይም የአመፅ እንቅስቃሴ መሳተፍ ወይም
እንዲደረግ መፍቀድ የለበትም፤

ለ/ በህዝብ ወይም በግለሰብ ንብረት ላይ ውድመት እንዳይደርስ የተቻለውን
ሁሉ በማድረግ መከላከል አለበት፤

ሐ/ ደጋፊዎቹ በዚህ ክፍል የተደነገጉ ማናቸውንም ክልከላዎች እንዲፈፅሙ
መፍቀድ የለበትም፡፡

14.ስልጣንን ያለአግባብ ስለመጠቀም

1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓፖርቲ፡-

ሀ/ ያለውን የሥልጣን ኃላፊነትና የተለየ ዕድል ወይም ተፅዕኖ
የማሳደር ችሎታ ለፖለቲካ ፍላጎቱ ለመጠቀም መደለያ ማቅረብን፣
ቅጣትን ወይም ማንኛውንም ህገወጥ ተግባር መጠቀም፤

ለ/ የፌዴራል መንግስትን፣ የክልል መንግሥትን፣ የከተማ ማዘጋጃ
ቤትን ወይም ሌላ የህዝብ ሀብትን በምርጫ ህጉ ከተፈቀደው አኳኋን ውጭ
ለምርጫ ቅስቀሳ ዓላማ መጠቀም፣

የለበትም፡፡

107
2. በዚህ ክፍል ውስጥ “ስልጣን፣ ልዩ መብት ወይም ጫና” ማለት የወላጅ
የዝምድና፣ የመንግስት፣ የፖሊስ፣ የአካባቢ ታጣቂ ኃይል፣ የወታደራዊ ወይም
ልማዳዊ ወይም ባህላዊ ስልጣንን ያካትታል፡፡

15.ስለሙስና ተግባር

ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ--

1. ኃይል በመጠቀም ወይም የገንዘብም ሆነ ሌላ አይነት መደለያ በመስጠት
መራሩ VAN ለአንድ ፓርቲ ወይም እጩ ድምጽ እንዲሰጥ ወይም እንዳይሰጥ
ወይም ድምፁን ከመስጠት እንዲታቀብ ማድረግ፤

2. ኃይል በመጠቀም ወይም የገንዘብም ሆነ ሌላ አይነት መደለያ በመስጠት ሰዎች
እጩ ተወዳዳሪ ሆነው እንዲቀርቡ ወይም እንዳይቀርቡ ወይም ከእጩ
ተወዳዳሪነታቸው እንዲወጡ ወይም ከእጩ ተወዳዳሪነት እንዳይወጡ ማድረግ፤

3. ማንኛውም የሥራ ኃላፊ ወይም የመንግስት ሠራተኛ በ“#መራው ወይም
በሚሠራበት ተቋም አግባብ ያልሆነ ድጋፍ ወይም እርዳታ በመጠቀም Ach:
ተወዳዳሪን ማስተዋወቅ ወይም የሌሎች ተወዳዳሪዎችን የማስተዋወቅ ዕድል
ማደናቀፍ ፤

የለበትም::

16.ቀጣይ ግንኙነት ስለመፍጠር

1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ከሌሎች ፓርቲዎች ጋር ቀጣይ ግንኙነት ፈጥሮ
መንቀሳቀስ አለበት።

2. በምርጫ ህጉ የተደነገገው ኣንደተጠበቀ ሆኖ በምርጫ ዘመቻ ወቅት እና
በማናቸውም ጊዜ የጋራ ጉዳይ በሆኑ ነጥቦች ላይ የመወያያ መድረክ ሆኖ
የሚያገለግል የጋራ ምክር ቤት በፖለቲካ ፓርቲዎች ይመሠረታል፡፡

5. የግል እጩ ተወዳዳሪዎች በጋራ ምክር ቤቱ በታዛቢነት መሳተፍ ይችላለ፡፡
ችግር በገጠማቸውም ጊዜ ለምክር ቤቱ ጥያቄያቸውን አቅርበው በዚሀ አዋጅ
መሰረት ያስወስናሉ፡፡

4. የምርጫ አስፈፃሚዎች በጋራ ምክር ቤት ውይይት ላይ አይገኙም። ሆኖም
የፓርቲዎች የጋራ ምክር ቤት በሙሉ ድምጽ ተስማምቶ እንዲገኙ ከወሰነ
ያለድምጽ በስብሰባው ላይ መገኘት ይችላለ።፡

ከፍል ሦስት
የስነምግባርአዋጁን ስለማስተዋወቅ
17.የፖለቲካ ፓርቲዎችና እጩ ተወዳዳሪዎች ኃላፊነት
108
1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ እና እዕጩ ተወዳዳሪ የምርጫ ስነምግባር
አዋጁን ለመራርዕጨ ህዝብ፣ ለእጩዎቹ ለአባላቱና ለደጋፊዎቹ
በማስተማር በአባላቱ መታወቁንና መከበሩን ማረጋገጥ አለበት።

2. እያንዳንዱ የፖለቲካ ፓርቲ በምርጫው ሂደት ለመራሪፀጩ ህዝብ አዋጁን
ለማስተማር የሚደረጉ ጥረቶችን መደገፍና ማስተዋወቅ አለበት፡፡

3. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ እና እጩ ተወዳዳሪ-፦-

U/ አዋጁን ማክበር ፤

ለ/ እጩ ተወዳዳሪዎቹ ባለስልጣኖቹ ወኪሎቹ፣ አባሎቹና ደጋፊዎቹ የስነ
ምግባር አዋጁንና የምርጫ ህጉን አክብረው እንዲንቀሳቀሱ መምራት እና
ማክበራቸውንም የሚያረጋግጡ እርምጃዎች መውሰድ፤

አለበት።

4. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ እና እጩ ተወዳዳሪ፤ ሁሉም ሰው፦

ሀ/ የፖለቲካ እምነቱን እና አስተያየቱን በነፃ የመግለዕ፤

ለ/ በሌሎች የፖለቲካ እምነት እና አስተያየት ላይ የመከራከር እና የመተቸት፤

ሐ/ የራሱን የምርጫ ቅስቀሳ ቁሳቁሶች የማተምና የማሰራጨት፤

መ/ ፖስተሮችን፣ ባነሮችንና ቢልቦርዶችን የመስቀል፤

ሠ/ ህጉ በሚፈቅደው መሠረት ማንኛውም አይነት ገንዘብ፥ የቁሳቁስና የሰው
ኃይል የምርጫ ድጋፍ የማሰባሰብ፤

ረ/ አባላትን የመመልመል፤

ሰ/ ህዝባዊ ስብሰባዎችን የማካሄድ፤

ሸ/ በህዝባዊ ስብሰባዎች የመገኘት፤

መብቶች እንዳሉት በይፋ የመግለፅ ግዴታ አለበት።

5. የፖለቲካ ፓርቲዎችና boos ተወዳዳሪዎች የሥነ ምግባር አዋጁንና
በአዋጁም ለመገዛት ያላቸውን ቁርጠኝነት ለህዝብ ይፋ ማድረግ
አለባቸው።

6. የፖለቲካ ፓርቲዎች እና እጩ ተወዳዳሪዎች ነፃና ፍትሀዊ ምርጫን
የሚጎዳ ወይም የሚያጣጥል ማንኛውንም ተግባር በይፋ ማውገዝ
አለባቸው፡፡

16.የቦርዱና የሌሎች ምርጫ አስፈፃሚ አካላት ኃሳፊነት
105
1. ቦርዱ ሁሉም ቀጥተኛና ተዘዋዋሪ ሚና የሚጫወቱትን መንግሥታዊና
ሌሎች የሚመለከታቸው አካላት በስነምግባር አዋጁ ላይ አስፈላጊውን
ግንዛቤ እንዲይዙ ተገቢውን ሁሉ ማድረግ አለበት።

2. ቦርዱ የምርጫ ስነ ምግባር አዋጁን ለሚመለከተው ሁሉ የማሰራጨት
ኃላፊነት አለበት

3. በየደረጃው ያሉ የምርጫ አስፈፃሚ አካላት በስነ ምግባር አዋጁ ላይ በቂ ግንዛቤ
እንዲይዙ ለሚመለከታቸው ሁሉ ትምህርት መስጠት አለባቸው፡፡

19.የሌሎች አካላት ሚና

1. የመገናኛ ብዙሃን ይህንን የስነ ምግባር አዋጅ አስመልክቶ ለህዝብ ትምህርት
ይሰጣለ፡፡፡

2. በምርጫ ህጉ መሰረት ከቦርዱ ፈቃድ የተሰጣቸው አካላት ይሀንን አዋጅ
አስመልክቶ ትምህርት እንዲሰጡ ይደረጋል፡፡

ክፍል አራት
ስለጋራ ምክር ቤት አደረጃጀት፣ ኃላፊነትና አሰራር
20. ስለጋራ ምክርቤት አመሰራረት

1. በምርጫ የሚወዳደሩ የፖለቲካ ፓርቲዎች ይህንን አዋጅ ተግባራዊ ለማድረግና
በምርጫው ሂደት በሟነሱ ልዩ ልዩ የአፈፃፀም እና ዴሞክራሲ፣ ሰብአዊ
መብትና የህግ የበላይነት በኢትዮጵያ ለማጎልበት በሟያግዙ ጉዳዮች ላይ
በመመካከር ችግሮችን እያቃለሉ ለመጓዝ ይችሉ ዘንድ በዚህ አዋጅ አንቀጽ
16 የተደነገገውን ቋሚ የግንኙነት ሥርዓት በማበጀት የጋራ ምክር ቤት
ይመሰርታሰ፡፡

2. በምርጫ ህጉ መሰረት በቦርዱ የሚመሰረተው የፓርቲዎች የጋራ መድረክ
እንደተጠበቀ ሆኖ የጋራ ምክር ቤት ከፌዴራል ጀምሮ እስከ ምርጫ ክልል
ድረስ እንዲቋቋም ይደረጋል፡፡

21.ስለ ጋራ ምክርቤትአደረጃጀት

1. አገር አቀፍ የጋራ ምክር ቤት እንደሚከተለው ይደራጃል፡-

ሀ/ በሀገር አቀፍ ደረጃ ለምርጫ ውድድር በተመዘገቡ የፖለቲካ ፓርቲዎች
ይመሰረታል፡፡

ለ/ የጋራ ምክር ቤት አባል የሆኑ የፖለቲካ ፓርቲዎች እያንዳንዳቸው ለጋራ
ምክር ቤቱ የሜወክሏቸው አባላት ቁጥር የጋራ ምክር ቤቱ በሚያወጣው
የመተዳደሪያ ደንብ ይወሰናል።

410
2. ክልላዊ የጋራ ምክር ቤት እንደሚከተለው ይደራጃል--

ሀ/ በክልል ለምርጫ ውድድር በተመዘገቡ ፓርቲዎች ይቋቋማል፤

ለ/ የጋራ ምክር ቤት አባል የሆኑ የፖለቲካ ፓርቲዎች እያንዳንዳቸው ለጋራ
ምክር ቤቱ የሚወክሏቸው አባላት ቁጥር የጋራ ምክር ቤቱ በሚያወጣው
የመተዳደሪያ ደንብ ይወሰናል፡፡

3. የዞን የጋራ ምክር ቤት እንደሚከተለው ይደራጃል፡፦-

U/ በዞን ለምርጫ ውድድር በተመዘገቡ ፓርቲዎች ይቋቋማል፤

ለ/ የጋራ ምክር ቤት አባል የሆኑ የፖለቲካ ፓርቲዎች ኣያንዳንዳቸው
ለጋራ ምክር ቤቱ የሚወክሏቸው አባላት ቁጥር የጋራ ም/ቤቱ በሚያወጣው
የውስጥ አሰራር ይወስናል፡፡

4. በምርጫ ክልል ደረጃ ያለው አደረጃጀት በምርጫ ክልሉ በሚወዳደሩ የፖለቲካ
ፓርቲ ተወካዮች ይመሰረታል፡ ሆኖም የግል ተወዳዳሪዎች በታዛቢነትና
ጉዳያቸውን በሚመለከት በአስረጂነት የሚሳተፉ BUSA!

5. በየደረጃው የሚዋቀሩ የጋራ ምክር ቤቶች የየራሳቸው የአደረጃጀት ነፃነት
ይኖራቸዋል፡፡

6. በዚሀ አንቀጽ የሚቋቋሙ የጋራ ምክር ቤቶች አዋጁ በነጋሪት ጋዜጣ ከወጣ
ጊዜ ጀምሮ ይህ አዋጅ እንዲወጣ ተስማምተው በፈረመሙ- የፖለቲካ ፓርቲዎች
ይቋቋማለሉ፡፡

7. የፖለቲካ ፓርቲዎች የስነምግባር አዋጁ ሲቀረፅ በልዩ ልዩ ምክንያት
ያልተሳተፉ ሌሎች ፓርቲዎች የጋራ ምክር ቤቱ አባል ለመሆን የጋራ ምክር
ቤቱ የሚያወጣውን የስምምነት ሰነድ መፈረም ይኖርባቸዋል፡፡

6. በየደረጃው የሚዋቀሩ የፖለቲካ ፓርቲዎች የጋራ ምክር ቤቶች አሰራር
እና የስብሰባ አመራር በየደረጃው ባሉ የጋራ ምክር ቤቶች በሚወጣ መተዳደሪያ
ደንብ መሰረት ይሆናል።

9. በየደረጃው የሚዋቀሩ የፖለቲካ ፓርቲዎች የጋራ ምክር ቤቶች በጀትና
ጽህፈት ቤት በተመለከተ በየደረጃው ባሉ የህዝብ ምክር ቤቶች ይመቻቻል።

22.የጋራ ምክር ቤቱ ዓላማ

የጋራ ምክር ቤቱ አላማዎች፡-

1. በሀገራችን የሚካሄዱ ምርጫዎች ግልፅ፣ ነፃ፣ ዴሞክራሲያዊ ተአማኒና
ሰላማዊ እንዲሆኑ የፖለቲካ ፓርቲዎች ያለባቸውን ህገ መንግስታዊ ኃላፊነት
በዚህ የስነምግባር አዋጅ እየተመሩ ለማስፈፀም የጋራ አካል ሆኖ' ማገልገል፤

111
2. በምርጫ አፈፃፀም ሂደትና ውጤት፣ ባጠቃላይ በፖለቲካ ፓርቲዎች ግንኙነት
ውስጥ የሚከሰቱ ችግሮች በምርጫ ህጉና በዚህ አዋጅ መሠረት በጋራ ውይይትና
መግባባት ለመፍታት የሚያስችል የውይይት፥ የምክክርና የቁጥጥር አካል ሆኖ
ማገልገል፤

ናቸው፡፡

23.የጋራ ምክር ቤቱ ተግባርና ኃሳፊነት

1. በሀገራችን በነፃነት ማሰብና መተግበር እንዲሁም ዴሞክራሲ፣ ሰብአዌ
መብትና የህግ የበላይነት በሚጎለብቱበት ሁኔታ ላይ ይመክራል፣
የተደረሱባቸውንም ስምምነቶች ይተገብራል፤ ለሕዝብ ይፋ ያደርጋል፣ ADA
ድርጅቶቹ እንዲተገብሩ ያደርጋል ይቆጣጠራል፡፡

2. ምርጫው ግልጽ፣ ነፃ፣ ዴሞክራሲያዊ፣ ተአማኒ፣ ፍትሃዊና ሰላማዊ ሆኖ
እንዲካሄድ ፓርቲዎች ያለባቸውን ኃላፊነት በአግባቡ እንዲወጡ ያደርጋል፡፡

5. ፓርቲዎች በልዩ ልዩ የምርጫ ጉዳዮች አፈፃፀም ዙሪያ በሚነሱ ጥያቄዎች
ላይ ለመወያየትና ችግሮችን ለመፍታት እንዲችሉ መድረክ ሆኖ ያገለግላል፡፡

4. ይህንን አዋጅ አስመልክቶ ፓርቲዎች ለአባሎቻቸውና ለደጋፊዎቻቸው
ትምህርት መስጠታቸውን ያረጋግጣል፡፡

5. አዋጁ በሁሉም ፓርቲዎች ተፈፃሚ መሆኑን ይከታተላል፣፥ ያረጋግጣል፡፡

6. አዋጁ ተጥሷል የሚል ቅሬታ ሲቀርብ ከሚመለከታቸው ፓርቲዎች የተውጣጣ
አጣሪ ኮሚቴ በማቋቋም ወይም የማጣራት ኃላፊነቱን ራሱ በመውሰድ ጉዳዩን
ያጣራል፣ ይመረምራል፡።፡

7. ተጣርቶ በተገኘው ውጤት ላይ በመመስረት አስፈላጊውን የመፍትሔ
አቅጣጫ ቀይሶ በፓርቲዎቹ የተባበረ ጥረት በተግባር እንዲተረጎም ያደርጋል።፡
በአዋጁ እና በሌሎች የምርጫ አፈፃፀም ጉዳዮች ላይ የተደረሰበትን የጋራ
ስምምነት ውሳኔ ለመንግሥትና ለቦርዱ ያቀርባል እንደአስፈላጊነቱም ይህንን
በመገናኛ ብዙሃን ይፋ ያደርጋል፡፡

8. ፓርቲዎች በልዩ ልዩ የምርጫ አፈፃፀም እና ሌሎች ዴሞክራሲያዊ፣ ሰብአዊ
መብትና የህግ የበላይነት ጉዳዮች ላይ ተገናኝተው እንዲመክሩ ለማድረግ እና
የውሳኔ ሃሳብ ለማቅረብ የሚያስችል ቋሚ የስብሰባ ጊዜ ይኖራቸዋል፡፡

9. ከምርጫ ጋር የተያያዙ ደንቦችና መመሪያዎች አስመልክቶ ረቂቅ ሀሳብ
በማዘጋጀት ለቦርዱ ማቅረብ ይችላል፡፡

112
ክፍል አምስት
አቤቱታዎች ወይም ኣለመግባባቶች ስለሚሜፈቱበት አሰራር
24.አቤቱታ ስለማቅረብ

1. ለምርጫ አስፈፃሟ አካላት ለማቅረብ ያለው መብት እንደተጠበቀ ሆኖ
ማንኛውም የምርጫ ስነ ምግባር አዋጅ ተጥሷል ብሎ የሚያምን ወገን
በማስረጃ የተደገፈ አቤቱታውን ለጋራ ምክር ቤት ማቅረብ ይችላል።

2. በምርጫ VR ለቦርዱ የተሰጠው ስልጣን እንደተጠበቀ ሆኖ የጋራ ምክር
ቤቱ የስነ ምግባር አዋጁ ተጥሷል የሚል አቤቱታ በቀረበለት ጊዜ
አቤቱታውን በራሱ ሊያጣራ ወይም መርምሮና አጣርቶ የሚያቀርብ ኮሚቴ
ሊያቋቁም ይችላል፡፡

3. የምርጫ ስነ ምግባር አዋጁ ተጥሷል በሚል አቤቱታ ላይ የፖለቲካ
ፓርቲዎች የጋራ ምክር ቤት እራሱ ወይም በአጣሪ ኮሚቴው አማካኝነት
ምርመራ ሲያከናውን ፓርቲዎች፣ እጩ ተወዳዳሪዎችና የሚመለከታቸው
የመንግሥት አካላት የመተባበር ግዴታ አለባቸው፡፡

25.ስለአጣሪ ኮሚቴው አደረጃጀት

1. የስነ ምግባር ጥሰትን አስመልክቶ የቀረበን አቤቱታ እየተከታተለ በማጣራት
ሪፖርት የሚያቀርብ አጣሪ ኮሚቴ በየደረጃውሠ ባለ የጋራ ምክር ቤት
ይቋቋማል፡፡

2. አጣሪ ኮሚቴው አቤቱታ አቅራቢና አቤቱታ የቀረበበት የፖለቲካ ፓርቲ
የሚወከሉበትና በሁለቱ ወገኖች ስምምነት የሚመደብ ሦስተኛ ገለልተኛ
አካል የያዘ ይሆናል፡፡

3. አጣሪ ኮሚቴው ተጠሪነቱ ላቋቋመው የጋራ ምክር ቤት ይሆናል፡፡

26.አለመግባባት ስለሚፈታበት አሰራር

1. የስነ ምግባር አዋጁ ጥሰት አጋጥሟል በተባለ ጊዜ አቤቱታ አቅራቢው ፓርቲ
አቤቱታ ከቀረበበት ፓርቲ ጋር በመነጋገር ችግሩን በስምምነት ለመፍታት
ጥረት ያደርጋል፡፡

2. የተከሰተው አለመግባባት በስምምነት መፈታት ካልቻለ ጉዳዩ ለጋራ ምክር
ቤቱ ሪፖርት ይቀርባል።

3. የጋራ ምክር ቤት የቀረበለትን ሪፖርት ወይም አቤቱታ መሰረት በማድረግ
በቀጥታ በመመርመር ወይም በሚያቋቁመው አጣሪ ኮሚቴ ተጣርቶ ሪፖርት
እንዲቀርብለት በማድረግ ችግሩን ይፈታል፡፡

113
4. የሚደራጀው አጣሪ ኮሚቴ ስራውን በገለልተኝነት ማከናወን አለበት፡ በአጣሪ
ኮሚቴው አባላት መካከል ልዩነቶች ቢከሰቱ የብዙሃኑ ሃሳብ የኮሚቴው ሃሳብ
መሆኑ እንደተጠበቀ ሆኖ የውሁዳኑም ሃሳብ ራሱን ችሎ ለጋራ ምክር ቤት
መቅረብ AAMT:

5. አጣሪ ኮሚቴው በማጣራቱ ሄደት ያገኘውን መረጃ አጠናቅሮ ተጠሪ
ለሆነለት የጋራ ምክር ቤት ብቻ ያቀርባል፡፡: የጋራ ምክር ቤቱ አስፈላጊ ሆኖ
ሲገኝ መረጃው እንዴት ለህዝብ እንደሚገለፅ ይወስናል፡፡

6. የጋራ ምክር ቤቱ ተጠናቅሮ በቀረበለት ሪፖርት ላይ በመመስረት ለችግሩ
አግባብነት ያለው መፍትሄ ይሰጣል ውጤቱንም እንደአስፈላጊነቱ ለህዝብ
ይፋ ያደርጋል፡፡

7. የጋራ ምክር ቤት አቤቱታ የሚቀበልበትን አሰራር እና አቤቱታው መፍትሄ
የሚያገኝበትን የጊዜ ሰሌዳ በማዘጋጀት እንዲታተም ማድረግ አለበት።

8. የጋራ ምክር ቤት በፖለቲካ ፓርቲዎች ስምምነት ተግባራዊ የሚሆን የማስረጃ
አቀባበልና አቀራረብ ለማፋጠን አስፈላጊ የሆኑ አሰራሮችን ማዘጋጀት
ይችላል።

9. ሁሉም አቤቱታዎች ወይም ቅሬታዎች በአፋጣኝ መጣራት ይኖርባቸዋል።

10.የጋራ ምክር ቤት ወይም አጣሪ ኮሚቴ ለሚመለከታቸው የፖለቲካ ፓርቲዎች
ሁሉ ፍትሀዊ የመሰማት እድል መስጠት አለበት፡፡

11.የጋራ ምክር ቤት ውሳሄ የሚተላለፈው በጋራ መግባባት ወይም በተባበረ
ድምፅዕ ይሆናል፡፡

ክፍልስድስት
የስነ ምግባር አዋጅ ጥሰቶች እና ስለሚወሰዱ እርምጃዎች
ንዑስ ክፍል አንድ የስነ-ምግባር ጥሰቶች
27.መደለያ ስለመስጠት ኃይል ወይምሥልጣን አለአግባብ ስለመጠቀም

ማንኛውም ፖለቲካ ፓርቲ፣ የግል እጩ ተወዳዳሪና የፖለቲካ ፓርቲዎች

ቅንጅት፣ ግንባርና ጥምረት፣ ንቅናቄ፣ እንዲሁም የፖለቲካ ፓርቲ መሪ፣

ኃላፊ፣ እርጩ፣ አባልን ወኪል ወይም ተጠሪ፡-

1. ማንኛውንም መደለያ ወይም ጉቦ የሰጠ ወይም የተቀበለ፤

2. በድምጽ አሰጣጡ ወይም በቆጠራው ጣልቃ የገባ ወይም ያወከ፤

114
3. ኃይል በመጠቀም፣ መደለያ በመስጠት ወይም በሌላ በማንኛውም
አድራጎት wdc: ሕዝብ ለአንድ ፓርቲ ወይም እጩ ድምጽ
እንዲሰጥ ወይም አንዳይሰጥ ወይም ከመስጠት እንዲታቀብ ያደረገ፤

4. የድምጽ መስጫ ጣቢያን NLA የተቆጣጠረ ወይም ሕገ-ወጥ
መንገድ በመጠቀም ድምጽ ለማግኘት የሞከረ፣

5. ሥልጣኑን መከታ በማድረግ መደለያ ወይም ቅጣት ወይም ሌላ
የማስፈራሪያ ዘዴ የተጠቀመ፤

6. ማንኛውንም መደለያ በመስጠት ኃይል በመጠቀም፥ ወይም
በማንኛውም አይነት ድርጊት ኣጩ ተወዳዳሪ ሆነው እንዲቀርቡ
ወይም እንዳይቀርቡ ወይም ከእጩ ተወዳዳሪነት እንዲወጡ ወይም
እንዳይወጡ ያደረገ፤

7. የመንግሥት ሰራተኛ እና ኃላፊ ሆኖ በራሱ የግል ጊዜ ካልሆነ
በስተቀር በመንግስት የስራ ሰዓት እና ኃላፊነት ተቋሙን በመጠቀም
እሬ፡ዎችን ያስተዋወቀ ወይም ሌሎች APT እራሳቸውን በሕጋዊ
መንገድ ለማስተዋወቅ ያላቸውን እድል ያደናቀፈ፤

6. የመንግሥት ንብረት ለምርጫ ቅስቀሳ የተጠቀመሙመ፤

እንደሆነ የስነምግባር ጥሰት እንደፈጸመ ይቆጠራል።

286.በምርጫ ሂደት ውስጥ ፍርሃት ወይም ሁከት መፍጠር እንዲሁም
ማንኛውንም የምርጫ እንቅስቃሴ ማስተጓጎል

ማንኛውም ፖለቲካ ፓርቲ፣ የግል እጩ ተወዳዳሪ፣ የፖለቲካ ፓርቲዎች

ቅንጅት፣ ግንባር፣ሃ ጥምረት ንቅናቄ፣ እንዲሁም የፖለቲካ ፓርቲ መሪ፣

ኃላፊና እሪጩ፣ አባል፣ ወኪል ወይም ተጠሪ‹፡-

1. በምርጫ ሂደት ጫና ወይም ተጽዕኖ በመፍጠር ጣልቃ የገባ፤

2. ሌሎች የፖለቲካ ፓርቲዎች ሀሳባቸውን በነጻነት እንዳያሰራጩ ስጋት
እና ፍርሀት የፈጠረ፤

3. በማንኛውም መንገድ የሌሎች የፖለቲካ ፓርቲዎች እና የመራርጩጨን
ሕዝብ እቅንስቃሴ ያደናቀፈ ወይም ያወከ፤

4. ሕዝባዊ ቅስቀሳ ወይም ስብሰባ ወይም ውይይት ወይም ትምህርትና
ስልጠና እንዳይካሄድ ያደናቀፈ ወይም ሁከት የፈጠረ፤

5. ሕዝብ ድምጽ ሲሰጥ ያወከ ወይም ድምጽ እንዳይሰጥ ቸግር የፈጠረ፤

115
6. የሌሎች ፓርቲዎች ወይም Rots ተወዳዳሪዎች የምርጫ ዘመቻ
እንዲስተጓጐል ወይም እንዲቋረጥ ወይም እንዲበላሽ ወይም
እንዲዳከም ያደረገ፤

7. ሕዝባዊ የድጋፍ ሰልፍ፣ ስብሰባ፣ የእግር ጉዞ ወይም ሰላማዊ ሰልፍ
ያደናቀፈ፣ ወይም ሌላ ሰው እንዳይሳተፍ የክለከለ፣

6. መራጮችን ያበሳጨ ወይም የመምረጥ መብታቸውን ያደናቀፈ፤

9. ለምርጫው ሂደት የምርጫ አስፈፃሚዎችን እና የዕዕጩ ተወዳዳሪዎችን
ፀጥታና ደህንነት እንዲረጋገጥ እገዛ ያሳደረገ ወይም ያወከ፤

10. በማንኛውም አይነት መንገድ መራጩ ህዝብ እንዳይመዘገብ
ወይም እንዳይመርጥ ያደረገ፤

11. የድምጽ አሰጣጡን ሚስጥራዊነት CANIN ወይም እንዲከበር እገዛ
ያሳደረገ ፤

12. የሥነ-ምግባር አዋጁ ተጥሷል በሚል ሸፋን የሀሰትና የተጋነነ
አቤቱታ በማቅረብ ቅሬታ የማሰማት መብቱን ያለአግባብ የተጠቀመ፤

እንደሆነ የሥነ-ምግባር ጥሰት እንደፈጸመ ይቆጠራል።

29.በምርጫ ሂደት ሰላምና ፀጥታ የሚያናጉ መልዕክቶችን ስለማስተላለፍ
ማንኛውም ፖለቲካ ፓርቲ፣ የግል እጩ ተወዳዳሪ፣ የፖለቲካ ፓርቲዎች
ቅንጅት፣ ግንባር ጥምረት፣ ንቅናቄ፣ እንዲሁም የፖለቲካ ፓርቲ መሪ፣
ኃላፊ፣ እሬጩ፡፣ አባል፣ ወኪል ወይም ተጠሪ፡-

1. የምርጫ ዘመቻውን ሰላም የሜያናጋ ወይም ግጭት የሚቆሰቁስ ወይም
ስም የሚያጠፋ ወይም አመፅ የሚጋብዝ ወይም ስጋት የማሜፈጥር ንግግር
ያደረገ፤

2. በይፋም ሆነ በስውር አመዕን የሚቀሰቅስ ወይም የሚያስፈራራ ቋንቋ ይዘት
ያለው በራሪ ወረቀት፣ የዜና መጽሔቶች ወይም ፖስተር ያሰራጨ፤

3. በምረጡኝ ቅስቀሳ ወቅት በህዝቡ ላይ የፍርሃት እና የጭንቀት ሁኔታ
የፈጠረ፤

4. የድምፅ አሰጣጥ ሂደቱ ሚስጥራዊ እንደማይሆን የሀሰት መረጃ
የሰጠ፤እንደሆነ የስነምግባር ጥሰት እንደፈጸመ ይቆጠራል።

116
30. የሌሎች የፖለቲካ ፓርቲዎች ወይም አጩ ተወዳዳሪዎች የምርጫ እንቅስቃሴ
ስለማደናቀፍ

ማንኛውም ፖለቲካ ፓርቲ፣ የግል እጩ ተወዳዳሪ፣ የፖለቲካ ፓርቲዎች

ቅንጅት፣ ግንባር፣ ጥምረት፣ ንቅናቄ፥ እንዲሁም የፖለቲካ ፓርቲ መሪ፣

ኃላፊ እሪጩ፣ አባል ወኪል ወይም ተጠሪ‹-

1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ANA እንዳይመለምልና ጽህሀፈት
ቤት እንዳይከፍት በማናቸውም መንገድ ያደናቀፈ፣ ወይም የተከፈቱ
ጽህፈት ቤቶች በነፃነት እንዳይንቀሳቀሱ በግልፅም ሆነ በስውር ያወከ
ወይም ሁከት እንዲፈጠር ያደረገ ወይም በማንኛውም ዓይነት ድርጊት
የማንኛውንም የፖለቲካ ፖርቲ ወይም እ፥6ጩ ተወዳዳሪ የምርጫ
እንቅስቃሴ ያደናቀፈ፤

2. ፓርቲዎች ልሳኖቻቸው፣ የምርጫ ማስታወቂዊያዎቻቸው፣
በራሪ ጽሁፎቻቸው  ፖስተሮቻቸው እንዳይሰራዕጩ፣ እንዳይታዩ
ወይም እንዲበላሹ ያደረገ ወይም እንዳይለጠፉ ያወከ ወይም
የተለጠፉትን የቀደደ፣ ያበላሸ፣ ያጠፋ፤

3. የሌሎች የፖለቲካ ፖርቲዎች ምልክቶች ወይም አርማ የቀዳ ወይም
አስመስሎ የተጠቀመ፤

4. የሌሎች ፖለቲካ ፓርቲዎች የምርጫ ቁሳቁስ የሰረቀ ወይም ያበላሽ
ወይም ያጠፋ፤

እንደሆነ የስነምግባር ጥሰት እንደፈጸመ ይቆጠራል።

31.ከጋዜጠኞችወይም ከታዛቢዎችጋር አለመተባበር

ማንኛውም ፖለቲካ ፓርቲ፣ የግል እጩ ተወዳዳሪ የፖለቲካ ፓርቲዎች

ቅንጅት፣ ግንባር፣ ጥምረት፣ ንቅናቄ፥ እንዲሁም የፖለቲካ ፓርቲ መሪ፣

ኃላፊ፣ እጩ፡፤ AIA? ወኪል ወይም ተጠሪ-፦-

1. የመገናኛ ብዙሃን ነፃነትን የተጋፋ፣

2. በምርጫ ሄደት ጋዜጠኞችን ያዋከበ ወይም ስራቸውን ያደናቀፈ፣

3. የታዛቢነት ፈቃድ ያላቸውን ታዛቢዎች ያሳከበረ ወይም ያልተባበረ፣

እንደሆነ የስነምግባር ጥሰት እንደፈጸመ ይቆጠራል።

32.የሥነ-ምግባር ደንቡን አለማስተዋወቅና ህገ ወጥ ድርጊቶች አለማውገዝ
ማንኛውም ፖለቲካ ፓርቲ፣ የግል እጩ ተወዳዳሪ፣ የፖለቲካ ፓርቲዎች
ቅንጅት፣ ግንባር፣ ጥምረት፣ ንቅናቄ፣ እንዲሁም የፖለቲካ ፓርቲ ov:
ኃላፊ Aste? አባል ወኪል ወይም ተጠሪ‹-
417
1. አመፅን ወይም ለአመፅ የሚጋብዙ ወይም የህዝብን ሰላም የሚያናጉ
ድርጊቶች በይፋ ያላወሠገዘ ወይም ተቃውሞ ያላሰተማረ፤

2. ለእ-- ተወዳዳሪዎቹ AAI? ለደጋፊዎቹና ለሕዝቡ ስለ
ምርጫውና ስለ ሥነ-ምግባር አዋጁ ያላስተዋወቀ ወይም ያላስተማረ፤

3. መሪዎቹ፣ PAPE? እሬጩዎቹና አባላቱ ይህን የስነምግባር አዋጅ
እንዳይጥሱ ቁርጠኛ እርምጃ ያልወሰደ ወይም ደጋራዎቹ የተከለከለ
ተግባር ፈጽመው ሲገኙ ያላወገዘ ወይም አግባብነት ያለው ኣርምጃ
ያልወሰደ፤

4. ኃላፊዎች፣ ተወዳዳሪዎች አባላትና ደጋፊዎች ማንኛውም ሰው
በየትኛውም ጊዜ ማስፈራራት እንደሌለባቸው በግልጽ የሚከለክል
መመሪያ ያላወጣ ፤

እንደሆነ የስነምግባር ጥሰት እንደፈጸመ ይቆጠራል፡፡

ንዑስ ክፍል ሁለት
በተለያዩ አካላት ስለሚወሰዱ እርምጃዎች
33.በጋራ ምክር ቤት ስለሚወሰዱ የመፍትሔ እርምጃዎች

የጋራ ምክር ቤቱ የሚከተሉትን እርምጃዎች ሊወሰድ ይችላል፡-

1. ጥፋተኛ ሆኖ የተገኘ የፖለቲካ ፓርቲ ስህተቱን እንዲያርም ወይም
እንዲያስተካክል ውሳኔ ያስተላልፋል፤

2. የሥነምግባር አዋጁን የጣሰውን የፖለቲካ ፓርቲ ስም እና ተግባር ጠቅሶ ለህዝብ
እንዲጋለጥ ያደርጋል፡፤፡ ውሳኔውን በጋዜጣ፣ በሬዲዮ፣ በቴሌቪዥን ወይም በሌላ
አመቺ በሆነ የመገናኛ ዘዴ ህዝቡ እንዲያውቀው ያደርጋል፤

3. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀጽ /1/ እና /2/ በተደነገገው የመፍትሔ ኣርምጃ
ያልረካ ወገን ቅሬታውን በምርጫ ህጉና በዚህ አዋጅ መሰረት ለሚመለከታቸው
አካላት ማቅረብ ይችላል፤

4. በጋራ ምክር ቤቱ የሚሰጡት የመፍትሔ እርምጃዎች በጥሰቱ ጉዳት የደረሰበት
ወገን በፍትሐ ብሔር ወይም በወንጀል ለመጠየቅ ያለውን መብት ሊያስቀሩ
አይችሉም፡፡

34.በቦርዱ ስለሚወሰዱ እርምጃዎች
በዚህ አዋጅ አንቀጽ 33 ንዑስ አንቀጽ /1/ እና /2/ የተዘረዘሩና በሌሎች ህጎች
የተደነገጉት እንደተጠበቁ ሆነው ቦርዱ ከላይ በዚህ ክፍል ንዑስ ክፍል አንድ
118
የተዘረዘሩትን የስነ ምግባር ጥሰት በሚያረጋግጥበት ጊዜ የሚከተሉትን እርምጃዎች

እንደሁኔታው ሊወስድ ይችላል፡፡

1. ጥፋቱን ለፈፀመው ሰው ወይም የፖለቲካ ፓርቲ ይፋ ማስጠንዋቂያ መስጠት፤

2. ጥፋቱን የፈፀመ እርጩ ወይም ፓርቲ ለአጭር ጊዜ በከፊል ወይም በሙሉ
በሕዝብ መገናኛ ብዙሃን እንዳይጠቀም ማድረግ!

3. ጥፋቱን የፈፀመ ፓርቲ በመንግስት ከሚሰጠው የፓርቲ ፋይናንስ ድጎማ
ተጠቃሚ እንዳይሆን ማድረግ፤

4. ማንኛውንም በፓርቲ ወይም. በግል የቀረበ እጩን እንደ ጥፋቱ ክብደት
ከምርጫ ተወዳዳሪነት መሰረዝ፤

5. የፖለቲካ ፓርቲው በምርጫ ውድድር እንዳይሳተፍ ማገድ፡፡

35.በፍርድ ቤት ስለሚወሰዱ እርምጃዎች

1. ፍርድ ቤት ከላይ በዚህ አዋጅ በአንቀጽ 34 የተደነገጉትን እርምጃዎች ከዚህ
ቀጥለው ከተዘረዘሩት ቅጣቶች ወይም ክልከላዎች ጋር በተደራቢነት ሊወሰድ
ይችላል፡፡

2. በሌሎች ህጎች የተደነገጉት እንደተጠበቁ ሆኖ በድምፅ መሰጫ እለት በድምፅ
መስጫ ጣቢያ አካባቢ ድምፅ ከመስጠት ወይም የተሰጠን ህጋዊ ተግባር
ከማከናወን ውጭ ሌላ ማንኛውም የፖለቲካ እንቅስቃሴ ማድረግ፣ መሳተፍ፣
ወይም በተከለከለው ጊዜ ውስጥ የምርጫ ውጤትን ማተም፣ ማባዛት፣ሃ ወይም
በዚህ አዋጅ በአንቀጽ 27፣28፣ እና/ወይም ከዚህ በታች የተዘረዘሩትን
ጥፋቶች መፈፀም በገንዘብ መቀጮ ወይም እስከ ሦስት ዓመት በሚደርስ
እስራት ያስቀጣል።

ሀ/ በቦርዱ ወይም በምርጫ አስፈፃሚዎች ገለልተኝነት ጣልቃ የገባ መደለያ
ወይም የተስፋ ቃል በመስጠት አንድ ሰው ተግባሩን እንዳያከናውን ያደረገ፤

ለ/ ምርጫን ለማወክ ወይም እንዳይካሄድ ለማድረግ ወይም በምርጫው ሄደት
ወይም ውጤት ላይ ጫና ለመፍጠር በማሰብ ጥላቻን ወይም ፍርሀትን
የሚያሰፍን ወይም በምርጫው ሂደት ወይም በምርጫው ውጤት ላይ ጫና
የሚፈጥር የሐሰት መረጃ ያሳተመ፤

ሐ/ የምርጫ ሚስጥራዊነትን የጣሰ፤

መ/ ከድምፅ እና ከምርጫ ቁሳቁስ ጋር የተያያዙ ክልከላዎችን የተላለፈ፤ ወይም

ሠ/ የቦርዱን ወይም የምርጫ አስፈፃሚዎችን እንቅስቃሴ Poh:

115
3. ፍርድ ቤት የፖለቲካ እንቅስቃሴዎች ወይም የምርጫ ውጤት አገላለፅ፣
የመራጮች ወይም የፓርቲዎች መብት ወይም ማስመሰል አስመልክቶ የተጣሉ
ክልከላዎችን የጣሰ ወይም ሐሰት መሆኑን እያወቀ ወይም እውነት ስለመሆኑ
በቂ ምክንያት ሳይኖረው ንግግር የሚያደርግ ሰው በገንዘብ መቀጮ ወይም
ከአንድ አመት በማይበልጥ እስራት ይቀጣል።

4. ማንኛውም ሰው፦

ሀ/ ሆን ብሎ የቦርዱ፣ የምርጫ ዋና አስፈፃሚው፣ የቦርዱ ሰራተኛ ስልጣኑን
ወይም ተግባሩንና ኃላፊነቱን በሚያከናውንበት ወቅት እንቅፋት የሆነ ወይም
ያደናቀፈ እንደሆነ፤

ለ/ የቦርዱን የስብሰባ ሄደት ሆን ብሎ ያቋረጠ ወይም በነዚሁ ቦታዎች
በማንኛውም ሁኔታ ያልተገባ ተግባር የፈፀመ እንደሆነ፤

ሐ/ ሆን ብሎ በቦርዱ የስራ ቦታ ወይም በመታየት ላይ ባለ ጉዳይ ላይ በሚሰጠው
ውሣኔ ወይም ትዕዛዝ ላይ ተገቢ ያልሆነ ተጽእኖ ለማሳደር ሲባል ማንኛውም
ተግባር የፈፀመ፤ ወይም

መ/ከላይ በዚህ ክፍል ንዑስ ክፍል አንድ አንቀጽ 30 ወይም 31. የተደነገጉትን
ጥፋቶች የፈፀመ እንደሆነ፤

በገንዘብ ወይም ከአንድ ዓመት በማይበልጥ እስራት ይቀጣል፡፡

ክፍል ሰባት
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች
36.የመተባበር ግዴታ
ለዚህ አዋጅ አፈጻጸም ማንኛውም ሰው የመተባበር ግዴታ አለበት።
37.ደንብ ወይም መመሪያ የማውጣት ስልጣን

ቦርዱ ለዚህ አዋጅ አፈፃፀም የሚረዳ ደንብ ወይም መመሪያ ሊያወጣ ይቸላል።

36.ተፈጻሚነት የሌላቸው ህጎች

ማንኛውም ህግ ወይም አሰራር በዚህ አዋጅ በተሸፈኑ ጉዳዮች ላይ ተፈጻሚ

አይሆንም።

39. APR የሜጸናበት ጊዜ
ይህ አዋጅ በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ የሕዝብ ተወካዮች ምክር
ቤት ከፀደቀበት ከታህሣሥ 13 ቀን 2002 ዓ.ም ጀምሮ የፀና ይሆናል።
120
አዲስ አበባ ታህሣሥ 24 ቀን 2002 ዓ.ም.
ግርማ ወልደጊዮርጊስ
የኢትዮጵያ ፌደራሳዊ ዴሞክራሲያዊ ሪኾብሊክ ፕሬዚዳንት
121
አዋጅ ቁጥር 532/1999 ዓ.ም
የተሻሻለው የኢትዮጵያ ምርጫ ህግ አዋጅ
የአኢትዮጵያ ብሔር ብሔረሰቦችና ህዝቦች በማንኛውም ሁሄታ ልዩነት ሳይደረግባቸው
በቀጥታ ኣና በነፃነት በመረጧቸው ተወካዮች አማካኝነት ራሳቸውን በራሳቸው
የማስተዳደር ስልጣናቸውን በተግባር ላይ ማዋል አስፈላጊ በመሆኑ፤
ማንኛውም የምርጫ እንቅስቃሴ ዓለምአቀፍ የምርጫ መርሆዎችን አካትቶ በያዘ ህግ
እንዲመራ ማድረጉ አስፈላጊ በመሆኑ፤
ማንኛውም ኢትዮጵያዊ ዜጋ በየደረጃው በሚካሄዱ ሁለአቀፍ በእኩልነት ላይ
የተመሰረተና በሚስጢር ድምዕ አሰጣጥ ፈቃዱን በነፃነት የሚገልዕበት ነፃ፣ ፍትሃዊና
ሰላማዊ POM? በገለልተኝነት የሚያስፈፅም ተቋም ማቋቋም አስፈላጊ በመሆኑ፤
የተለያየ አመለካከት ያላቸው የፖለቲካ ድርጅቶች የሜሳተፉበት እና አላማቸውን
በሰላማዊና ህጋዊ መንገድ ለመራጩ ህዝብ የሚገልፁበት መራርጩ፲፡ ህዝብ በመረጃ ላይ
በመመስረት ፈቃዱን በነፃነት በመግለፅ ወኪሎቹን የሚመርጥበት የምርጫ ስርአት
መዘርጋት አስፈላጊ በመሆኑ፤
በምርጫው ተሳታፊ የሆኑ የፖለቲካ ድርጅቶችም ሆኑ የግል O60: PT ለፍትሃዊ፣ ሰላማዊ፣
ነፃና ዲሞክራሲያዊ የምርጫ ስርአት መስፈን ገንቢ አስተዋጽኦ የሟያደርጉበት ግልፅ
አሰራር መዘርጋት አስፈላጊ በመሆኑ፤
በምርጫ ሂደት የሜከሰቱ አለመግባባቶች የሚፈቱበት የጋራ የምክክር መድረክና ሌሎች
አስተዳደራዊ ውሳኔ የሚሰጡ ተቋማትን ማቋቋምና ቅሬታዎች በየደረጃው በይግባኝ
የሚታዩበት ግልዕና ቀልጣፋ ስርአት መዘርጋት ተገቢ በመሆኑ፤
በህገመንሣስቱ አንቀፅ 55 ንዑስ አንቀጽ 1 እና አንቀጽ 102 መሰረት የሚከተለው
ታውጄጀል፡፡
122
ክፍል ኣንድ
ጠቅላላ
1. አጭር ርዕስ
ይህ አዋጅ “የተሻሻለው የኢትዮጵያ ምርጫ ህግ አዋጅ ቁጥር 532/1099 ዓ.ም"
ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል።
2. ትርጓሜ

የቃሉ አገባብ ሌላ ትርጉም የሚያሰጠው ካልሆነ በስተቀር በዚህ አዋጅ፤

1. "ኢፌዲሪ" ማለት የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ነው።

2. “ህገ መንግስት” ማለት የኢፌዲሪ ህገመንግስት ነው።

3. “ክልል” ማለት በህገመንግስቱ አንቀፅ 47 መሰረት የተቋቋመ ክልል ሲሆን ለዚህ
አዋጅ አፈፃፀም ሲባል አዲስ አበባንና ድሬዳዋን ይጨምራል።

4. “ምርጫ” ማለት በፌዴራልና በክልል ህገመንግስታት እንዲሁም በሌሎች
አግባብ ባላቸው ሀጎች መሰረት የሚካሄድ የጠቅላላ፣ የአካባቢ፣ የማሟያ ወይም
የድጋሚ ምርጫ ነው።

5. “ጠቅላላ ምርጫ” ማለት አግባብ ባለው ህግ መሰረት የሚካሄድ የህዝብ
ተወካዮችና የክልል ምክር ቤቶች አባላት ምርጫ ነው።

6. የአካባቢ ምርጫ" ማለት አግባብ ባለው ህግ መሰረት የሚካሄድ PHI: POLS:
የከተማ፣ የማዘጋጃ ቤት፣ የክፍለ ከተማ ወይም የቀበሌ* ምክር ቤቶች አባላት
ምርጫ ነው።

7. “ማሟያ ምርጫ” ማለት በይውረድልን ወይም በማንኛውም ምክንያት
በየደረጃው የሟገኙ የተጓደሉ የምክር ቤት አባላት መቀመጫዎችን ለማሟላት
የሚካሄድ ምርጫ ነው።

8. “ድጋሜ ምርጫ" ማለት በዚህ ህግ መሰረት ቦርዱ ድጋሚ ምርጫ እንዲካሄድ
ሲወስን ወይም እርጩ ተወዳዳሪዎች እኩል ድምፅ በማግኘታቸው ምክንያት
አሸናፊውን መለየት በማይቻልበት ጊዜ የሚካሄድ ምርጫ ነው።

9. “ህዝበ ውሳኔ” ማለት በኢ.ፌ.ዴ.ሪ ህገመንግስት መሰረት ሲወሰን የህዝብ
ፍላጎትን ለመለካት እና የህዝብን ውሳሄ ለማወቅ ድምፅ የሚሰጥበት ስርዓት
ነው።

* ለአዲስ አበባ ከተማ አላማ ቀበሌ የሚል አደረጃጀት ሰለሌለ የመጨረሻ እርከን በሆነው ወረዳ ተተከቶ መነበብ አለበት፡፡
423
10የመራጮች መዝገብ" ማለት በየደረጃው ለሚካሄድ ምርጫ መራሪ ህዝብ
በምርጫ ጣቢያው በመራጭነት የሚመዘገብበት መዝገብ ነው።

11.(‹የመራጮች ምዝገባ መታወቂዊያ ካርድ” ማለት አንድ ሰው በመራጭነት
ከተመዘገበ በኋላ በምርጫ ጣቢያው የሚሰጠው የተመዝጋቢነት መታወዊያ
ነው።

12.“የፖለቲካ ድርጅት ወይም የፖለቲካ ፓርቲ” ማለት የፖለቲካ ፕሮግራሙን
በህጋዊ መንገድ ለማራመድ በህግ ተመዝግቦ የሚንቀሳቀስ ቡድን ነው።

13.“የምርጫ ክልል" ማለት ለምርጫ አፈፃፀም እንዲያመች እና ህዝቡ ወኪሎቹን
እንዲመርጥ በህግ መሰረት የሀገሪቱ ግዛት ተከፋፍሉ የሚደራጅ የምርጫ
አካባቢ ነው።

14.የምርጫ ጣቢያ" ማለት በየደረጃው በሚካሄዱ ምርጫዎች ምዝገባ
የሜካሄድበት፣ መራጮች ድምፅ የሚሰጡበት እና ቆጠራ የሚካሄድበት ቦታ
ሃነው።

15.“"ታዛቢ”" ማለት የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢና የውጭ የምርጫ ታዛቢን
ያካትታል።

16."“የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ" ማለት በህግ የተመዘገበ እና ለማንም ያልወገነ
ገለልተኛ ሀገር በቀል ድርጅት ሆኖ ከቦርዱ በሚሰጠው ፈቃድ መሰረት
በሚወክለው ሰው ምርጫን የሚታዘብ አካል ነው፡፡

17.“የውጭ የምርጫ ታዛቢ" ማለት አገሪቱ በተቀበለቻቸው ስምምነቶች መሠረት
ወይም መንግስት አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው ምርጫን እንዲታዘቡ የሚጋብዛቸው
መንግስታት ወይም ዓለምአቀፍ፣ አህጉራዌ፣ ክፈለአህጉራዌዊ የሆኑና በሀገር
ውስጥም ሆነ ከሀገር ውጪ የማንቀሳቀሱ መንግስታዊ ወይም መንግስታዊ
ያልሆኑ ድርጅቶች ናቸው።

18.“የህዝብ ታዛቢ” ማለት በእያንዳንዱ ምርጫ ክልል እና ምርጫ ጣቢያ ምርጫን
እንዲታዘቡ በህዝብ የሚመረጡ ገለልተኛ የአካባቢ ነዋሪዎች ናቸው።

19.“‹ተቀማጭ ወኪል" ማለት በምርጫ ለመወዳደር በተመዘገበ የፖለቲካ ድርጅት
ወይም የግል እጩ የሚወከልና በምርጫ ክልልና በምርጫ ጣቢያ ተቀምጦ
የምርጫ ሂደትንና የወከለውን አካል መብት መከበርን የሚከታተል ሰው ነው።

20.“ተንቀሳቃቭ ወኪል" ማለት በምርጫ ለመወዳደር በተመዘገበ የፖለቲካ ድርጅት
ወይም ባግል እጩ ተወክሎ በአንድ ምርጫ ክልል ውስጥ በሚገኙ የምርጫ

124
ጣብያዎች እየተንቀሳቀሰ የምርጫ ሂደት እና የወከለውን ድርጅት ወይም የግል
Ooh: መብት መከበር የሚከታተል ሰው ነው፡፡

21."ኣቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ" ማለት በየደረጃው በሚገኝ የክልል ቅርንጫፍ ጽህፈት
ቤት፣ ምርጫ ክልል እና የምርጫ ጣብያ ለሚነሱ ቅሬታዎች አስተዳደራዊ
ውሳኔ የሚሰጥ በዚህ አዋጅ መሰረት ለምርጫ ወቅት የሚቋቋም ኮሚቱ ነው፡፡

22."ጽ፳ሀፈት ቤት" ማለት የኢትዮጵያ ምርጫ ቦርድ ጽ/ቤት ነው፡፡

23.ሰው ማለት የተፈጥሮ ሰው ወይም በህግ የሰውነት መብት የተሰጠው አካል
ነው፡፡

3. የተፈጻሚነት ወሰን
ይህ አዋጅ ለጠቅላላ ምርጫ እንዲሁም እንዳግባብነቱ ለአካባቢ ምርጫ፣ ለማሟያ
ምርጫ፣ ለድጋሟ ምርጫ እና በህገመንግስቱ መሰረት ለሚካሄድ ህዝባ ውሳኔ
ተፈፃሚ ይሆናል፡፡
ክፍል ሁለት
ስለምርጫ ቦርድ በጠቅላላ
ምዕራፍ አንድ
ስለምርጫ ቦርድ
4. መቋቋም

1. ተጠሪነቱ ለኢፌዲሪ የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የሆነ ብሔራዊ ምርጫ
ቦርድ /ከዚህ በኋላ “ACR” እየተባለ የሚጠራ የህግ ሰውነት ያለው
ከማንኛውም ተፅዕኖና ነፃ የሆነና እራሱን የቻለ የምርጫ አስፈፃሚ አካል በዚህ
አዋጅ ተቋቁሟል።

2. PACS. ዋና ጽሀፈት ቤት አዲስ አበባ ይሆናል፡፡ ቦርዱ የምርጫን ስራ
ለማስፈፀም ከፌዴራል እስከ ምርጫ ጣቢያ መዋቅሩን በመዘርጋት ቋሚ እና
ጊዜያዊ ቅርንጫፍ ጽህፈት ቤቶች ይኖሩታል።

5. ዓላማ

ቦርዱ የሚከተሉት ዓላማዎች ይኖሩታል።

1. ሀገመንግስቱን መሰረት በማድረግ ነፃ፣ ገለልተኛና ፍትሃዊ ምርጫ በማካሄድ
በህዝብ ድምፅ የተመረጠ መንግስት እንዲቋቋም ማድረግ፣

2. ሀገመንግስቱን እና በህግ የተመሰረቱ ተቋማትን የሚያከብሩ የፖለቲካ
ድርጅቶች እና ግለሰቦች በእኩልነትና ያለአድልዎ የሚወዳደሩበት የምርጫ
ሂደት መኖሩን ማረጋገጥ፣

125
3. ዜጎች በህገመንግስቱ በተጎናፀፉት የዴሞክራሲ በተለይም ደግሞ የመምረጥና

የመመረጥ መብት በነፃነትና በእኩልነት እንዲጠቀመ- ማድረግ፣
6. የቦርዱ አባላት

1. ቦርዱ በህገ መንግስቱ አንቀፅ 102 መሰረት በጠቅላይ ሚኒስትሩ አቅራቢነት
በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የሚሾሙ ዘጠኝ አባላት ይኖሩታል።

2. ጠቅላይ ሚኒስትሩ መስፈርቱን የሚያሟሉ ሰዎችን ለቦርድ አባልነት ለምክር
ቤት ከማቅረቡ በፊት በምክር ቤቱ መቀመጫ ያላቸው ሌሎች የፖለቲካ
ድርጅቶች እዕጩ ሊሆኑ የሚችሉ ግለሰቦች ነፃና ገለልተኛ መሆናቸውን
በማረጋገጥ ጉዳይ ላይ ተሳትፎ እንዲኖራቸው የሚያስችል በቁ የምክክር
መድረክ እንዲኖር ያደርጋል፡፡

3. የቦርዱ አባላት ጥንቅር ብሔራዊ ተዋፅኦን እና የሴቶችን ተሳትፎ ከግምት
ውስጥ ያስገባ ሆኖ ከአባላቱ መካከል ቢያንስ አንዱ የህግ ባለሞያ መሆን
አለበት፡፡ አባላቱም፡-

ሀ/ ለህገመንግስቱ ታማኝ የሆኑ፣

ለ/ ከፖለቲካ ድርጅቶች ወገንተኝነት ነፃ የሆኑ፥

ሐ/ የሞያ ብቃት ያላቸውና፣

መ/ በመልካም ስነምግባራቸው የሚታወቁ መሆን ይገባቸዋል።

4. የቦርዱ አባላት የስራ ዘመን አምስት አመት ሆኖ ማንኛውም የቦርድ አባል
ለተጨማሪ አንድ የስራ ዘመን ብቻ በድጋሚ ሊያገለግል ይችላል፡፡

5. ከላይ በንኡስ አንቀፅ 4 የተደነገገው ቢኖርም አባለ በራሱ ምክንያት ከለቀቀ
ወይም የሀዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አንድ የቦርድ. አባል፡-
ሀ/ በህመም ምክንያት ተግባሩን በተገቢው ሁኔታ ማከናወን አይችልም ወይም
ለ/ ከባድ የስነምግባር ጉድለት ታይቶበታል ብሎ ሲያምን ከቦርድ አባልነት
ሊያሰናብተው ይችላል፡፡

6. ምክር ቤቱ ከላይ በንኡስ አንቀፅ 5 የተደነገገውን ውሳኔ ሲያስተላልፍ
በህገመንግስቱ መሰረት ጠቅላይ ሚኒስትሩ ሌላ ACH እንዲያቀርብ ያዛል።

7. የቦርዱ ሰብሳቢ እና ምክትል ሰብሳቢ ከአባላቱ መካከል በጠቅላይ ሜኒስትሩ
አቅራቢነት በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ይሰየማሉሌ።

8. የቦርዱ ጽህፈት ቤት ዋና ኃላፊ ድምፅ የመስጠት መብት ሳይኖረው የቦርዱ
ፀሐፊ ይሆናል።

1426
7. የቦርዱ ስልጣንና ተግባር?

ቦርዱ የሚከተሉት ስልጣንና ተግባራት ይኖሩታል፤

1. በህገመንግስቱ አና በዚህ አዋጅ መሰረት የሚካሄድ ማንኛውንም ምርጫ እና
ህዝበ ውሳኔ በገለልተኝነት የማስፈፀም፣

2. በየደረጃው እና በየጊዜው የሚካሄዱ ምርጫዎች ነፃና ፍትሃዊ በሆነ መንገድ
የሚካሄዱበትን ሁኔታ የማመቻቸት እና የማረጋገጥ፣

3. ምርጫን ለማስፈፀም የሚያስፈልጉ ሰነዶችና ቁሳቁሶች የማዘጋጀትና
የማሰራጨት፣

4. ምርጫን አስመልክቶ ለህዝቡ የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት በስፋት
የመስጠት እና ትምህርት ለሚሰጡ አካላት ፈቃድ የመስጠት፣ የመከታተልና
የመቆጣጠር፣

5. ለምርጫ ታዛቢዎች ፈቃድ የመስጠት፣ የመከታተልና የመቆጣጠር፣

6. የፖለቲካ ድርጅቶችን የመመዝገብ፣ ፈቃድ የመስጠት፤ በህጉ መሰረት
የመከታተልና የመቆጣጠር፣

7. በየእርከኑ ለሚካሄዱ ምርጫዎች አፈፃፀም የሚያስፈልጉ የምርጫ ኣስፈፃሚ
ጽህፈት ቤቶችን የሙያ ብቃት ባለው ገለልተኛ የሰው ሃይል በቋማነት፣
በጊዜያዊነት ወይም በኮንትራት የማደራጀትና ከሌሎች ተቋማት በትውስት
በመውሰድ የማሰማራት እንዲሁም የምርጫ አስፈፃሚዎችን የማሰልጠን፣

8. በየጊዜው የሚደረጉትን ምርጫዎች አፈፃፀምና የምርጫ ህጎች የመገምገም፣
ጥናት የማካሄድ፣ ስታቲስቲካዊ መረጃዎችን የመሰብሰብ እና የማጠናቀር
ማሻሻያ የሚያስፈልጋቸውን ጉዳዮች ለይቶ ለሚመለከተው አካል የማቅረብ፣
እንዲሁም ማናቸውንም የምርጫ ሰነዶች በአግባቡ እንዲያዙ የማድረግ፣

9. የፖለቲካ ድርጅቶችን የጋራ መድረክ የማደራጀትና የማስተባበር፣

10.በምርጫ ሂደት የተፈፀመ የህግ መጣስ፣ የማጭበርበር፣ ወይም የሰላምና ፀጥታ
ማደፍረስ ድርጊት በስፋቱና በዓይነቱ የምርጫውን ውጤት እንደሚያዛንፍ
ከተወዳዳሪ የፖለቲካ ድርጅቶች፣ ከግል እሬ፡ዎች፣ ከታዛቢዎች፣ ከምርጫ
አስፈፃሚዎች ወይም ከሌላ ከማንኛውም ምንጭ መረጃ ደርሶት ተጨባጭነቱን
በራሱ ማጣራት ሲያረጋግጥ ወይም ተፈፅሟል ብሎ በራሱ ሲያምን ሁኔታውን

7” የኢትዮጵያ ምርጫ ቦርድ በአዋጅ በ16/7(2002) አ.662 አንቀዕ 18 ስር ስነምግባርን አስመልከቶ ተጨማሪ ስልጣን እና ተግባር ተሰጥቶታል፡፡
127
የመመርመር፣ ውጤቱን የመሰረዝና አዲስ ምርጫ እንዲካሄድ ወይም ድርጊቱ
እንዲቆም የማዘዝ፣ ጥፋተኞች በህግ እንዲጠየቁ የማድረግ፣

11.1ምርጫ ሂደት ለተከሰቱ አለመግባባቶች አስተዳደራዊ መፍትሄ የመስጠት፡
የምርጫ ጉድለቶችን የማረምና ለሚቀርቡ ቅሬታዎች ውሳኔ የመስጠት፣

12.የምርጫ ውጤቶችን የማረጋገጥና በይፋ የማሳወቅ፣

13.በጀት አዘጋጅቶ የማቅረብና ሲፈቀድም በስራ ሳይ የማዋል፣

14. እንደአስፈላጊነቱ ከመንግስትና መንግስታዊ ካልሆኑ አካላት የምርጫ
አስፈፃሚዎችን በመመልመልና በመመደብ የማንቀሳቀስ፣

15.የምርጫ አስፈፃሚዎች በምርጫ ስራቸው ምክንያት ሊደርስባቸው ከሚችል
ተፅዕና- መከላከል፣ በምርጫ ስራ በመሳተፋቸው መብትና ጥቅማቸው
እንዳይጓደልባቸው መጠበቅና መከላከል፣

16. ከሚመለከታቸው አካላት ጋር በመመካከር በየደረጃው የሚካሄዱ ምርጫዎች
የጊዜ ሰሌዳ የማውጣት፣ የማሻሻል፣ የመለወጥ በወቅቱ ለህዝብ ይፋ የማድረግ፣

17.ስለ ስራው እንቅስቃሴ በየጊዜው ለህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ሪፖርት
የማቅረብ፤

18.በየደረጃው የሚገኙ የቦርድ ጽህፈት ቤት ኃላፊዎች ሠራተኞችን የስራ አፈፃፀም
የመቆጣጠር፣ የመከታተል አስፈላጊ እርምጃም የመውሰድ፣

19.ምርጫውን ግልፅ፣ ነፃና ፍትሃዊ ለማድረግ የሚረዳ ደንብ ወይም መመሪያ
የማውጣት፣

20.የጽህፈት ቤቱ ዋና ኃላፊ ስራውን ማከናወን ሳይችል ሲዋርና ውክልና መስጠት
በማይችልበት ጊዜ ሌላ ኃላፊ እስከሚሾም ቦርዳ ከምክትል ዋና ኃላፊዎች
አንዱን በውክልና እንዲሰራ የማድረግ፣

21.በውጭ አገር የሚኖሩ ኢትዮጵያውያን በምርጫ የሚሳተፉበትን ሁኔታ አጥንቶ
ለህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የማቅረብ፣

22.ሀገ መንግስቱ አንቀጽ 61 ንዑስ አንቀጽ 3 መሠረት የክልል ምክር ቤት
የፌዴሬሽን ምክር ቤት አባላትን በቀጥታ ከህዝብ እንዲመረጡ ሲወስን ምርጫ
የማካሄድ፣

23.ይህን አዋጅ ለማስፈፀም የሚያግዙ ተመሳሳይ ተግባራትን የማከናወን።

8. የቦርዱ ሰብሳቢ ስልጣንና ተግባር
የቦርዱ ሰብሳቢ የሚከተሉት ስልጣንና ተግባራት ይኖሩታል፤
1. የቦርዱን ስብሰባ ይጠራል፤ ይመራል፡፡
128
2. የቦርዳ. ውሳኔዎች በስራ ላይ መዋላቸውን ያረጋግጣል፡፡
3. የቦርዱ ጽህፈት ቤት ዋና ኃላፊን የስራ እንቅስቃሴ በበላይነት ይቆጣጠራል።
4. የፖለቲካ ድርጅቶችን የጋራ መድረክ በሰብሳቢነት ይመራል፡፡
5. የቦርዱ ጽህፈት ቤት ዋና ኃላፊ የስራ ግድፈት ሲፈፅም እርምጃ እንዲወሰድበት
የውሳኔ ሃሳብ ለቦርዱ ያቀርባል። ውሳሄውንም ተግባራዊ ያደርጋል።
6. ከሀገር ውጭ ከሶስተኛ ወገኖች ጋር የሚደረግ ማንኛውም ግንኙነት በበላይነት
ይመራል፤ እንዳስፈላጊነቱም የጽህፈት ቤቱን ዋና ኃላፊ ሊወክል ይችላል።
7. ማንኛውም የቦርዱን ወይም የጽህፈት ቤቱን የስራ እንቅስቃሴ ሪፖርት
ያቀርባል፤ወይም የጽህፈት ቤቱ ዋና ኃላፊ እንዲያቀርብ ሊወክል ይችላል፡፡
9. የቦርዱ ምክትል ሰብሰቢ ስልጣንና ተግባር
የቦርዱ ምክትል ሰብሳቢ የሚከተሉት ስልጣንና ተግባራት ይኖሩታል፡፡
1. ሰብሳቢው በማይኖርበት ጊዜ ተክቶ ይሰራል።
2. ሰብሳቢው በማናቸውም ምክንያት ስራውን ለመስራት ካልቻለ ሌላ ሰብሳቢ
በዚህ አዋጅ መሰረት እስኪሰየም ድረስ ሰብሳቢ ሆኖ ያገለግላል።
5. ሰብሳቢው ለይቶ የሚሰጠውን ሌሎች ተግባራት ያከናውናል።
10.የቦርዱ የስብሰባ ስነስርዓት
1. ቦርዱ ቢያንስ በወር አንድ ጊዜ በመደበኛነት ይሰበሰባል፤ ሆኖም ምርጫ
በሚካሄድበት ወቅት ከወር ባነሰ ጊዜ መደበኛ ስብሰባ ሊያካሂድ ይችላል፡
2. የቦርዳ. ሰብሳቢ አስፈላጊ ሆኖ ባገኘው ጊዜ አስቸኳይ ስብሰባ ሊጠራ ይችላል፡፡
3. ከቦርድ አባላት መካከል 1/3ኛው ስብሰባ እንዲጠራ ሲፈልጉ ሰብሳቢው
አስቸኳይ ስብሰባ ይጠራል፡፡
4. ከቦርዱ አባላት ከግማሽ በላይ የሚሆኑት በስብሰባ ላይ ከተገኙ ምልዓተ ጉባኤ
ይሆናል፡፡
5. የቦርዱ ውሳኔ በአባላት ድምፅ ብልጫ ይወሰናል፣ ሆኖም ድምፅ እኩል የተከፈለ
እንደሆነ ሰብሳቢው የደገፈው ሃሳብ የቦርዱ ውሳኔ ይሆናል፡፣፡
6. ቦርዱ የራሱን የስብሰባ ስነ-ስርዓት ደንብ ያወጣል።
11.የቦርዱ አባላት መብት
ማንኛውም የቦርዱ አባል የሚከተሉት መብቶች ይኖሩታል፤
1. በማንኛውም የቦርዱ ስብሰባዎች የመሳተፍና ድምፅ የመስጠት፣
2. የቦርዱን ሰነዶች የመመልከት፣
3. የቦርዱን ስብሰባ ጥሪ እና አጀንዳ በወቅቱ እና በአግባቡ የማግኘት፣
125
4. በዚህ አዋጅ አንቀፅ 10(3) መሰረት አስቸኳይ ስብሰባ እንዲጠራ የመጠየቅ፣

5. ያለምንም ተፅእኖ እና ጣልቃ ገብነት ስራውን የማከናወን፣ እና

6. በቦርድ አባልነቱ ሊያገኝ የሚገባውን ክፍያ የማግኘት፡፡

12.የቦርዱ አባላት ስነምግባር

ማንኛውም የቦርድ አባል፡-

1. የተሰጠውን ሀላፊነት በገለልተኝነት፣ በነፃነትና በቅን ልቦና ማከናወን አለበት፡፡

2. ማንኛውንም በምርጫ የሚሳተፍ የፖለቲካ ድርጅትም ሆነ የግል ዕጩ
በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ በመደገፍም ሆነ በመቃወም መንቀሳቀስ የለበትም፡፡

3. በቦርድ አባልነቱ ምክንያት ባገኘው ሚስጥራዊ መረጃ ጥቅም ለማግኘት
መንቀሳቀስ የለበትም፡፡

4. የቦርዱን ሚስጥር ለ3ኛ ወገን አሳልፎ መስጠት ወይም ማባከን የለበትም፡፡

5. በማንኛውም ሁኔታ የቦርዱን ወይም የአባሉን ተአማኒነት፣ ገለልተኝነትና ነፃነት
ከሚጎዳ ወይም ከሚያጎድፍ ማንኛውም ተግባር መቆጠብ አለበት፡፡

13.የቦርዱ አባላት የጥቅም ግጭት

1. አንድ የቦርድ አባል የተሰጠውን ኃላፊነት በፍትሃዊነትና በገለልተኝነት
በአግባቡ ከማከናወን የሚያግደው እና በቦርዱ በመታየት ላይ ካለ ማንኛውም
ጉዳይ ጋር የተያያዘ የገንዘብ ወይም የሌሳ ጥቅም ግንኙነት ያለው መሆኑ
ሲረጋገጥ በዚሁ ስብሰባ ወይም ተግባር መገኘት፣ ድምፅ መስጠት ወይም በሌላ
በማንኛውም ሁኔታ መሳተፍ የለበትም፡፡

2. ከላይ በንኡስ አንቀፅ 1 የተጠቀሰው የጥቅም ግጭት መኖሩ የታወቀው ጉዳዩ
ወይም ተግባሩ በቦርዱ መታየት ወይም መከናወን ከጀመረ በኋላ ከሆነ ጉዳዩ
የሚመለከተው የቦርድ አባል ሁሄታውን ለቦርዱ በማስረዳት ከስብሰባው
ወይም ከተግባሩ እራሱን ማግለል አለበት፡፡

3. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 እና 2 የተደነገገው ሁኔታ ሲከሰት ጉዳዩ በቃለ ጉባኤ
ተይዞ ስብሰባው ወይም ተግባሩ በቀሪዎቹ የቦርድ አባላት ይወሰናል ወይም
ይከናወናል፡፡

4. ከጉዳዩ ጋር የጥቅም ግጭት ያለው የቦርድ አባል ሁሄታውን ሳይገልፅ
በስብሰባው ወይም በተግባሩ ተሳታፊ በመሆን ውሳኔ የተላለፈ ወይም ተግባሩ
የተከናወነ ከሆነ ውሳኔው ወይም ተግባሩ በቦርዱ እንደገና ሊታይ፣ ሊለወጥ
ወይም ውድቅ ሊደረግ ይችላል፡፡

130
5. ማንኛውም ሰው ወይም የፖለቲካ ድርጅት አንድ የቦርድ አባል ከሚያከናውነው
ተግባር ጋር ወይም በተሳተፈበት ስብሰባ በመታየት ላይ ካለው ጉዳይ ጋር
የጥቅም ግጭት አለው ብሎ ካመነ ማስረጃውን ወዲያውኑ ለቦርዱ ማቅረብ
ይችላል፡፡

ምዕራፍ ሁለት
ስለቦርዱ ጽህፈት ቤት
14,መቋቋም

ቦርዱ በአንድ ዋና ኃላፊና በሁለት ምክትል ዋና ኃላፊዎች የሚመራ ጽህፈት ቤት

ይኖረዋል

15.የቦርዱ ጽህፈት ቤት ኃላፊዎች አጂ፪ምና ተጠሪነት

1. የጽህፈት ቤቱ ዋና ኃላፊና ምክትል ዋና ኃላፊዎች በልምዳቸውና በችሎታቸው
ተመርጠው በቦርዱ አቅራቢነት በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ይዞማሉ።

2. የጽህፈት ቤቱ ዋና ኃላፊ ተጠሪነቱ ለቦርዱ ይሆናል።

3. የቦር ጽሀፈት ቤት ምክትል ዋና ኃላፊዎች ተጠሪነት ለዋናው ኃላፊ
ይሆናል፡፡

16.የጽህፈት ቤቱ ዋና ኃላፊ ስልጣንና ተግባር

የጽህፈት ቤቱ ዋና ኃላፊ የሚከተሉት ስልጣንና ተግባራት ይኖሩታል፤

1. ጽህፈት ቤቱን በኃላፊነት ይመራል፣

2. ከቦርዱ ሰብሳቢ ጋር በመመካከር የቦርዱን የስብሰባ አጀንዳ ያዘጋጃል፣

5. የቦርዱን ቃለ ጉባዔና ሌሎች ሰነዶች በአግባቡ ይይዛል፣

4. PACS. ውሳኔዎች ለሚመለከታቸው ወገኖች እንዲተላለፉ ያደረጋል፣

5. በመንግስት ሰራተኞች የአስተዳደር ህግ እና ቦርዱ በሚያወጣው ደንብ መሰረት
ሰራተኞችን ይቀጥራል፣ ይመድባል፣ ያዛውራል፣ ህግና ስርዓትን ተከትሎ
የዲሲፕሊን እርምጃ ይወስዳል፣ ያሰናብታል፣

6. የቦርዱን ጽህፈት ቤት የአጭርና የረጅም ጊዜ ዕቅድና በጀት አዘጋጅቶ ለቦርዱ
ያቀርባል፤ በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ሲፀድቅም ተግባራዊ ያደርጋል፣

7. በአንቀፅ 8 ንኡስ አንቀጽ 6 የተደነገገው እንደተጠባቀ ሆኖ ከሶስተኛ ወገኖች
ጋር በሟደረጉ ግንኙነቶች የቦርዱን ጽህፈት ቤት ይወክሳል፣

131
8. በህገ መንግስቱ፣ በዚህ አዋጅና ቦርዳ በሚያወጣቸው ደንቦችና መመሪያዎች
መሰረት በየደረጃው የሚካሄዱ ምርጫዎችና ህዝበ ውሳኔዎች እንዲካሄዱ
የሚያስፈልገውን ሁሱ ያደርጋል፡

9. በዚህ አዋጅ ለቦርዱ የተሰጡት ዝርዝር የምርጫ አፈፃፀም ተግባራትን
ያስፈፅማል። መሠረታዊ በሆኑ የምርጫ አፈፃፀም ጉዳዮች ላይ የፖለቲካ
ድርጅቶችን ያማክራል፣

10.በቦርዱ መወሰን የሚገባቸውን ጉዳዮች ከአስተያየቱ ጋር ለቦርዱ ያቀርባል፣

11.የቦርዱ ጽህፈት ቤት ምክትል ዋና ኃላፊዎች የስራ ግድፈት ሲፈፅሙ እርምጃ
እንዲወሰድባቸው የውሳኔ ሀሳብ ለቦርዱ ያቀርባል። ውሳኔውንም ተግባራዊ
ያደርጋል፣

12.የፌደራልና የክልል ህገመንግስታትን መሰረት በማድረግ የምርጫ አፈፃፀም
የጊዜ ሰሌዳ አዘጋጅቶ ለቦርዱ ያቀርባል፤ ሲፀድቅም ተግባራዊ ያደርጋል፣

13.የቦርዱ ጽህፈት ቤት በራሱ ተነሳሸነት ወይም በክልሎች በሜቀርብለት ጥያቄ
መሰረት መራሪዕጩ ህዝብ ያለእንግልት በመራጭነት እንዲመዘገብና ድምፅ
እንዲሰጥ ምቹ የምርጫ ጣቢያዎች እንዲደራጁ የውሳኔ ሃሳብ ለቦርዱ
ያቀርባል፤ ሲፈቀድም ተግባራዊ ያደርጋል፣

14.ስለ ጽሀፈት ቤቱ የስራ እንቅስቃሴ በየጊዜው ሪፖርት አዘጋጅቶ ለቦርዱ
ያዋርባል፤

15.ከቦርዳ- የሚሰጡትን ሌሎች ተግባራት ያከናውናል፣

16.ለስራው ቅልጥፍና አስፈላጊ በሆነ መጠን ከስልጣንና ተግባሩ ለጽሀፈት ቤቱ
ምክትል ዋና ኃላፊዎች በውክልና ሊሰጥ ይችላል፣

17.እርሱ በማይኖርበት ጊዜ ከምክትል ዋና ኃላፊዎቹ አንዱን በፅሁፍ ይወክላል፣

17.የጽህፈት ቤቱ ምክትል ዋና ኃላፊዎች ስልጣንና ተግባር

የጽሀፈት ቤቱ ምክትል ዋና ኃላፊዎች የሚከተሉት ስልጣንና ተግባራት

ይኖራቸዋል፤

1. በጽህፈት ቤቱ መዋቅር ውስጥ የድርጅታዊ ድጋፍ ዘርፍን እና የአገልግሎቶችና
ግንኙነት ዘርፍን በበላይነት ይመራሉ፡፡

2. በዋና ሀላፊው ተለይተው የሚሰጧቸውን ሌሎች ተግባሮች ያከናውናሉ፡፡

3. የጽህፈት ቤቱ ዋና ኃላፊ በሌለበት ጊዜ በሚሰጣቸው ውክልና መሰረት ዋና
ሀላፊውን ተክተው ይሰራሉ፡፡

132
ምዕራፍ ሶስት
ስለሌሎች የምርጫ አስፈጻሚዎች
18.የቦርዱ የክልል ቅርንጫፍ ጽህፈት ቤት

1. በክልል ደረጃ ምርጫ የሚያስተባብር ቅርንጫፍ ጽህፈት ቤት ይቋቋማል፡፡

2. የቦርዳ- ጽህፈ ቤት የቅርንጫፍ ጽህፈት ቤቱን ኃላፊና ሌሎች ሰራተኞችን
የሙያ ብቃት ካላቸውና ገለልተኛ ከሆኑ የክልሉ ነዋሪዎች መካከል አወዳድሮ
ይቀጥራል፡፡

3. ቦርዱ የክልሎች ስፋትና የመራጮችን ብዛት መሰረት በማድረግ ለክልል
ቅርንጫፍ ጽህፈት ቤቶች ተጠሪ የሆኑ ማስተባበርያ ጽህፈት ቤቶች በቋሚነት
ወይም በጊዜያዊነት ሊያቋቁም ይችላል፡፡ የማስተባበርያ ጽህፈት ቤቶች
ተግባር፣ ኃላፊነትና አሰራር ቦርዱ በሚያወጣው ደንብ ይሠወሰናል፡፡

19.የቦርዱ የክልል ቅርንጫፍ ጽህፈት ቤት ተግባርና ኃላፊነት

እያንዳንዱ የቦርዱ የክልል ቅርንጫፍ ጽህፈት ቤት ከዚህ በታች የተዘረዘረው

ተግባርና ኃላፊነት ይኖረዋል፤

1. ቦርዱ በሚያወጣው ደንብና መመሪያ መሰረት በክልል ደረጃ የሚካሄደውን
ምርጫ ይመራል፣ ያስተባብራል፣ ይቆጣጠራል፣

2. በስሩ የሚቋቋሙት የምርጫ ጽህፈት ቤቶች ሰለሚደራጁበት ሁኔታ ለቦርዱ
ጽህፈት ቤት ሀሳብ ያቀርባል፣

3. ለምርጫ የሚያስፈልጉ ሰነዶችና ቁሳቁሶች ለሚመለከታቸው የምርጫ ጽህፈት
ቤቶች በወቅቱ መድረሳቸውን ይከታተላል፤ ያረጋግጣል፣

4. ቦርዱ በሚሰጠው መመሪያ መሰረት ከሚመለከታቸው ጋር በመተባበር
የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት ይሰጣል፤ ያስተባብራል፣

5. ቦርዱ በሚሰጣቸው ፈቃድ መሰረት የስነ ዜጋና የመራጮች ትምህርት የሚሰጡ
ድርጅቶችን ያስተባብራል ይቆጣጠራል፣

6. የመራጮች አመዘጋገብ፤ የእጩዎች አቀራረብና የድምፅ አሰጣጥ ሰርዓት ህጉ
በሚፈቅደው መሰረት እየተካሄደ መሆኑን ይከታተላል፤ ይቆጣጠራል፣

7. በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ 6 በተጠቀሱ ጉዳዮች ላይ የሚነሱትን ቅሬታዎችና
ተቃውሞዎች በክልል ደረጃ አየመረመረ ቦርዱ በሚያወጣው መመሪያ መሰረት
ይወሰናል፣

8. የክልሉን የምርጫ ሄደትና ውጤት በሜመለከት ለቦርዱ ጽህፈት ቤት ሪፖርት
ያቀርባል፣

133
9. ለምርጫ አፈፃፀም በሚያመች መልኩ አግባብ ያሳቸውን መረጃዎች እየሰበሰበና
እያጠና በየጊዜው ለቦርዱ ጽሀፈት ቤት ሪፖርት ያቀርባል፣

10.ስለስራ እንቅስቃሴው በየወቅቱ ለቦርዱ ጽህፈት ቤት ሪፖርት ያቀርባል፡፣

11.ቦርዱ በሚያወጣው መመሪያ መሰረት በክልል፣ በምርጫ ክልል እና በምርጫ
ጣቢያ ደረጃ የፖለቲካ ድርጅቶች የጋራ መድረክ እንዲዋቀር ያደርጋል፣
በክልል የሚቋቋመው የፖለቲካ ድርጅቶች የጋራ መድረክ ሰብሳቢ በመሆን
ያገለግላል፣

12.የክልሉ ቅርንጫፍ ጽህፈት ቤት አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ቦርዱ በሚያወጣው
መመሪያ መሠረት ይቋቋማል፣

13.ቦርዱ የሚመድብለትን ሌሎች ተግባራት ያከናውናል።

20.የምርጫ ክልሎች

1. ለጠቅላላ ምርጫ አፈፃፀም የሚያገለግሉ የምርጫ ክልሎች እንደሚከተለው
ይደራጃሉ፡፡

ሀ/ ለምርጫ አፈፃፀም ተግባር የክልሎች ድንበር እንደተጠበቀ ሆኖ ወረዳን
መሰረት በማድረግ አገሪቷ በህዝብ ቆጠራ ውጤት መሰረት ማስተካከል
ሊደረግባቸው በሚችሉ በቋሚ ምርጫ ክልሎች ትከፋፈላለች፤

ለ/ የሀገሪቱ ምርጫ ክልሎች ቁጥር የኢትዮጵያ ህዝብ ብዛትንና በልዩ
ትኩረት ውክልና የሚሰጣቸው የህዝብ ብዛታቸው አነስተኛ የሆነ
ብሔረሰቦችና ህዝቦችን ቁጥር መሰረት በማድረግ ከ550 የማይበልጥ ሆኖ
የህዝብ ብዛታቸው አነስተኛ የሆነ ብሄረሰቦችና ህዝቦች የሚወከሉበትን
የምርጫ ክልል ሳይጨምር ተቀራራቢ የሆነ የህዝብ ብዛትን የሚያቅፍ
ይሆናል።

ሐ/ በህገመንሣስቱ አንቀፅ 54 መሰረት የተለየ ውክልና ያስፈልጋቸዋል
ተብሎ የታመነባቸው ቁጥራቸው ከ20 የማያንሱ የህዝብ ብዛታቸው
አነስተኛ ብሔረሰቦችና ህዝቦች የሚወከሉባቸው የምርጫ ክልሎች
ይኖራሉ፡፡

መ/ የተለየ ውክልና የሚያስፈልጋቸው የህዝብ ብዛታቸው አነስተኛ የሆነ
ብሔረሰቦች ቀድሞ በሚሜዘጋጅ ግልፅ መስፈርት መሰረት በፌዴሬሽን
ምክር ቤት ይወስናል፡፡

ሠ/ የምርጫ ክልሎች ዝርዝር ቦርዱ አጥንቶ በሚያቀርበው መሰረት
በፌዴሬሽን ምክር ቤት ተወሰውኖ ለህዝብ ይገለጻል፡፡

134
2. በየደረጃው የሚካሄዱ የአከባቢ ምርጫዎች በየክልሉ ህግ መሰረት ለየምክር
ቤቶቹ የሚመረጡትን አባላትና የመራጩን ብዛት መሰረት ያደረጉ ተመጣጣን
የምርጫ ክልሎች በማቋቋም ይከናወናለ፡፡፡

3. እያንዳንዱ የምርጫ ክልል እንደአግባብነቱ በዚህ አዋጅ በአንቀጽ 6 ንዑስ
አንቀጽ 3 የተዘረዘሩትን መስፈርቶች የሚያሟሉ 3 ሰዎችን የያዘ የምርጫ
አስፈጻሚ ኮሚቴ ይኖረዋል፡፡

4. እያንዳንዱ የምርጫ ክልል እንዳግባብነቱ ገለልተኛ የሆኑና ቦርዱ በሚያወጣው
መመሪያ መሰረት ከህዝብ የሚመረጡ ከ3 የማይበልጡ የህዝብ ታዛቢዎች
ይኖረዋል። ታዛቢዎቹም በየምርጫ ጣቢያው በተመረጡ የህዝብ ታዛቢዎች
የሚመረጡ ይሆናሌ።

5. እያንዳንዱ ምርጫ ክልል በምርጫ ክልሉ ኃላፊ የሚመራና ሁለት የህዝብ
ታዛቢዎች አባል የሚሆኑበት አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ይኖረዋል። ዝርዝሩ ቦርዱ
በሚያወጣው ደንብ ይወሰናል፡፡

21.የምርጫ ክልል ስልጣንና ተግባር
እያንዳንዱ የምርጫ ክልል የሚከተሉት ስልጣንና ተግባራት ይኖሩታል፤
1. ቦርዱ በሚያወጣው የጊዜ ሰሌዳ መሰረት፡-
ሀ/ የምርጫ ቁሳቁሶች ለምርጫ ጣቢያዎች ያሰራጫል፣
ለ/ ዕጩዎችን ይመዘግባል፤ መስፈርቱን ላሟሉ ዕጩዎች መታወቂያ ካርድ
ይሰጣል፣

2. ከምርጫ ጣቢያዎች የሚመጡ ሰነዶችና የምርጫ ቁሳቁሶች በአግባቡ
ተሞልተው መምጣታቸውን ያረጋግጣል፣ ይረከባል፣ በጥንቃቄ እንዲያዙ
ያደርጋል፣

3. ምርጫ ጣቢያዎች ተግባራቸውን በአግባቡ ማከናወናቸውን ይቆጣጠራል፣

4. በህግ መሰረት ለሚቀርቡ ቅሬታዎችና አቤቱታዎች ውሳኔ ይሰጣል፣

5. ከምርጫ ጣቢያ የመጡ የምርጫ ውጤቶችን በማዳመር አሸናፊዎችን ከለየ
በኋላ ውጤቱን ለህዝብ ይፋ በማድረግ አስፈላጊ ቅጾችን በመሙላት ለቦርዱ
ይልካል፣

6. ቦርዱ በሚያወጣው መመሪያ መሰረት የተመራጭነት መታወቁቂያ ካርድ
ለአሸናፊዎች ይሰጣል፣

7. የዕጩ ወኪሎችን ዝርዝር ለምርጫ ጣቢያዎች ያስተላልፋል፣

135
8. የምርጫ ክልሉን የህዝብ ታዛቢዎች ቦርዱ በሚያወጣው መመሪያ መሰረት
ያስመርጣል፣

9. የፖለቲካ ድርጅቶች የጋራ መድረክ ሊያደራጅ ይችላል፡

10.ከቦርዱ ወይም ከክልሉ ቅርንጫፍ ጽህፈት ቤት የሚሰጡትን ሌሎች ተግባራት
ያከናውናል፡፡

22.የምርጫ ጣቢያዎች ስለማቋቋም

1. የምርጫ ጣቢያዎች ቦርዱ በሚወስነው ስፍራና ሁኔታ የሚቋቋመና ለህዝብ
በይፋ የሚገለጹ ይሆናሌ።

2. ከላይ በንዑስ አንቀጽ 1 የተደነገገው ቢኖርም ACS. የአርብቶ አደሩን ህዝብ
አኗኗር መነሻ በማድረግ ተንቀሳቃሽ የምርጫ ጣቢዎችን ሊያቋቁም ይችላል፡፡

3. የምርጫ ጣቢያዎች የመራጮች ምዝገባ፣ የድምፅ መስጫ እና የቆጠራ ጣቢያ
ሆነው ያገለግላሉ፡፡

4. ቦርዱ ለምርጫው አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው የምርጫ ጣቢያ ቦታዎችን
ሊለዋውጥ ይችላል፡፡ ለውጡንም በንዑስ አንቀፅ 1 መሰረት ለህዝብ ይፋ
ያደርጋል፡፡

5. ወታደራዊ ካምፖች፣ የፖሊስ ጣቢያዎች፣ ቤተክርስትያናትና መስጊዶች፣
ሆስፒታሎች፤ መጠጥ ቤቶች፣ የፖለቲካ ወይም የሃይማኖት ድርጅቶች
ህንፃዎች፣ መኖሪያ ቤቶች የምዝገባና የድምዕ መስጫ ሥፍራ በመሆን
ሊያገለግሉ አይችሉም።

6. እያንዳንዱ ምርጫ ጣቢያ የሚያስተናግደው የመራጮች ብዛት ከአንድ ሺሸ.
መብለጥ የለበትም፡፡

7. በአንድ ቦታ ላይ ከአንድ ምርጫ ጣቢያ በላይ መሇፐኖር የለበትም፡፡

8. እያንዳንዱ ምርጫ ጣቢያ እንዳግባብነቱ በዚህ አዋጅ አንቀፅ 6 ንዑስ አንቀጽ
5 የተዘረዘሩትን መስፈርቶች የሚያሟሉ 5 የምርጫ አስፈፃሚዎችን የያዘ
ኮሟቴ ይኖረዋል። የምርጫ ጣቢያው ሃላፊ ኮሟቴውን በሰብሳቢነት ይመራል፡፡

9. እያንዳንዱ የምርጫ ጣቢያ ገለልተኛ የሆኑና በህዝብ የመረጡ ከ5 ያልበለጡ
የህዝብ ታዛቢዎች ይኖሩታል።

10.እያንዳንዱ ምርጫ ጣቢያ በምርጫ ጣቢያው ኃላፊ የሚመራና 2 የህዝብ
ታዛቢዎች አባል የሆኑበት አቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ ይኖረዋል። ዝርዝሩ ቦርዱ
በሚያወጣው ደንብ ይወሰናል፡፡

23.የምርጫ ጣቢያ ስልጣንና ተግባር
136
እያንዳንዱ ምርጫ ጣቢያ ቦርዱ በሚያወጣው ደንብና የጊዜ ሰሌዳ መሰረት

የሚያከናውናቸው የሚከተሉት ስልጣንና ተግባር ይኖሩታል፤ '

1. መራጮችን ይመዘግባል፤

2. ከምርጫ ክልሉ የሚላኩ የምርጫ ቁሳቁሶችን በጥንቃቄ እንዲያዙ ያደርጋል፣

3. ምርጫ ያካሂዳል፣

4. በህጉ መሰረት የሚቀርቡ ቅሬታዎችን ያስተናግዳል፣

5. የተሰጠውን ድምፅ ቆጠራ በማካሄድ የምርጫ ውጤትን በማስታወቂያ ሰሌዳ
በማውጣት ለህዝብ ያሳውቃል፡፡

6. የምርጫ ሰነዶችና ቁሳቁሶች በአግባቡ ተሞልተው ኣና ተጠብቀው ለምርጫ
ክልሉ ኣንዲላኩ ያደርጋል፡፡

7. የምርጫ ጣብያ የህዝብ ታዛቢዎችን ያስመርጣል፣

8. ከቦርዱ፣ ከክልል ቅርንጫፍ ጽህፈት ቤቱ ወይም ከምርጫ ክልሉ የሚሰጡትን
ሌሎች ተግባራት ያከናውናል፡፡

24.በልዩ ሁኔታ የሚቋቋም ምርጫ ጣቢያ

1. ቦርዱ ከምርጫ ክልላቸው ርቀው በካምፕ የሚኖሩ ወታደሮችና ሲቪል
ሰራተኞች እንዲሁም በከፍተኛ ትምህርት ተቋማት የሚማሩ ዜጎች
በምርጫ የሜሳተፉበትን ሁኔታ ለማመቻቸት መራጮቹ በሚገኙበት ቦታ
ወይም አካባቢ ልዩ ምርጫ ጣቢያ ለማቋቋም ይችላል፡፡

2. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 የተዘረዘሩት መራጮች የሚመዘገቡት እና ድምፅ
የሚሰጡት በልዩ ምርጫ ጣቢያዎች ይሆናል፡፡

3. ከላይ በተጠቀሰው ምርጫ ጣቢያ የተመዘገበ መራጭ ወደ ካምኙ ወይም ወደ
ትምህርት ተቋመ. ከመምጣቱ በፊት ይኖርበት በነበረው የምርጫ ክልል ውስጥ
ለውድድር ከቀረቡት እጩዎች መካከል ይመርጣል።

4. ቦርዱ የምርጫ ውጤቶችን በመለየት ከየምርጫ ክልሉ በሚደርሰው ውጤት
ላይ በማዳመር ውጤቱን ይፋ ያደርጋል፡፡

5. ዝርዝር አፈፃፀሙ ቦርዱ በሚያወጣው ደንብ ወይም መመርያ ይወሰናል፡፡

ክፍል ሶስት
ስለምርጫ
ምዕራፍ አንድ
ጠቅላላ ድንጋጌዎች
137
25.የምርጫ ስርዓት

የምርሙኔ ሥርዓቱ በአንድ የምርጫ ክልል ውስጥ ከሚወዳደሩ ዕጩዎች መካከል

አብላጫ ድምጽ ያገኘ ዕሬጩ በምርጫው አሸናፊ የሚሆንበት የምርጫ ስርዓት ነው፡፡

26.የምርጫ መርሆዎች

1. ማንኛውም ምርጫ ሁሉአቀፍ፣ ቀጥተኛ፣ በምስጢር ድምዕ አሰጣጥ መራሪ
ፈቃዱን በነፃነት የሚገልፅበት እና ያለምንም ልዩነት በእኩል ህዝባዊ ተሳትፎ
ላይ የተመሰረተ ይሆናል፡፡

2. የመምረጥ ወይም የመመረጥ መብቱ በህግ ያልተገደበ ማንኛውም ኢትዮጵያዊ
የመምረጥ ወይም የመመረጥ መብት አለው፡፡

3. እያንዳንዱ መራጭ የሚሰጠው ድምፅ እኩል ነው።

4. ማንኛውም ኢትዮጵያዊ ለመምረጥም ሆነ ለመመረጥ አይገደድም፡፡

27.የምርጫ አይነቶች

በኢትዮጵያ የሜካሄዱ ምርጫዎች የሚከተሉት ናቸው፤

1. ጠቅላላ ምርጫ፣

2. የአካባቢ ምርጫ፣

3. ሟሟያ ምርጫ፣

4. ድጋሚ ምርጫ፣

5. ህዝበ ውሳኔ፤

28.ጠቅላላ ምርጫ

1. ጠቅላላ ምርጫ በየአምስት አመቱ የሜካሄድ የህዝብ ተወካዮች እና የክልል
ምክር ቤቶች አባላት ምርጫ ነው።

2. ጠቅላላ ምርጫ በመላ VICK በተመሳሳይ ጊዜ ይካሄዳል፡፡ ሆኖም ቦርዱ
አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው እና ጉዳዩ በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ቀርቦ ውሳኔ
ሲያገኝ በተለያየ ጊዜ እንዲካሄድ ሊያደርግ ይችላል፡፡

3. ለፌደራል የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ከአንድ የምርጫ ክልል አንድ
ተወካይ ብቻ ይመረጣል፡፡

4. የክልል ምክር ቤቶች አባላት ቁጥር በየክልሉ ህግ መሠረት የሟወሰን ሆኖ
ምክር ቤቶቹ የአባሎቻቸውን ቁጥር ለመቀየር ሲወስኑ ለፖለቲካ ፓርቲዎች
በቂ የዝግጅት ጊዜ መሰጠቱን ታሳቢ ማድረግ ይጠበቅባቸዋል።

29.የአካባቢ ምርጫ
138
1. የአካባቢ ምርጫ በህግ በተደነገገው መሰረት በየደረጃው በሚገኙ የዞን፣
የወረዳ፣ የከተማ፣ የማዘጋጃ ቤት፣ የክፍለ ከተማ ወይም የቀበሌ ምክር ቤቶች
አባላት ምርጫ ነው።

2. ለአካባቢ ምርጫ በአንድ ምርጫ ክልል ምን ያህል ተወካዮች እንደሚመረጡ
እንደየምርጫው አይነትና ለየምክርቤቱ የሚመረጡትን አባላት መሰረት
በማድረግ በየክልሎቹ ህግ ይወሰናል።

3. የአካባቢ ምርጫ የሚካሄድበት ጊዜ በክልሎች ህግጋት መሰረት ይሆናል።

4. የአካባቢ ምርጫ ይህንን አዋጅ መሰረት በማድረግ ቦርዳ በሚያወጣው
ደንብና መመሪያ መሰረት የሜከናወን ይሆናል፡፡

30.የሟሟያ ምርጫ

1. የማሟያ ምርጫ የመሟካሄደው፡-

ሀ/ በየደረጃው ያሉ ምክር ቤቶች በተለያየ ምክንያት የተጓደሉሱባቸው አባላት
እንዲሟሉላቸው ለቦርዱ ጥያቄ ሲያቀርቡ፣ ወይም

ለ/ በህጉ መሰረት የቀረበ የይውረድልን ጥያቄ ተቀባይነት ሲያገኝ፣

ሃው።

2. ቦርዱ ጥያቄው በደረሰው በ3 ወር ጊዜ ውስጥ የማሟያ ምርጫ ያካሄዳል፡፡

3. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 አና 2 የተደነገገው ቢኖርም አንድ ምክር ቤት የስራ
ዘመኑ ሊያልቅ 6 ወር የቀረው ከሆነ የማሟያ ምርጫ አይካሄድም።

31.ድጋሚ ምርጫ

1. ድጋሚ ምርጫ ከሚከተሉት ምክንያቶች በአንዱ. ሊካሄድ ይችላል፡፡

ሀ/ በዚህ አዋጅ አንቀፅ 7 ንዑስ አንቀፅ 10 መሰረት ቦርዱ ሲወስን፣፥

ለ/ በዚህ አዋጅ አንቀፅ 76 ንዑስ አንቀፅ 3 መሰረት እርጩ ተወዳዳሪዎች እኩል

ድምፅ በማግኘታቸው ምክንያት አሸናፊውን መለየት አስቸጋሪ የሆነ

እንደሆነ።

2. ድጋሜ ምርጫ ሲካሄድ፡-

ሀ/ ሌላ አዲስ የመራጮች ምዝገባ ሳያስፈልግ በምርጫ ክልሉ ወይም ችግሩ
የተከሰተባቸው የምርጫ ጣቢያዎች ውስጥ ተመዝግበው በነበሩ መራጮች
ይካሄዳል።

ለ/ ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 (ሀሀ) መሰረት ምርጫ እንዲካሄድ ሲወሰን አዲስ
የእጩ ዎች ምዝገባ ሳያስፈልግ ቀድሞ በተመዘገቡ እጩዎች መካከል ብቻ
እንዲካሄድ ይደረጋል፡፡

135
ሐ/ የምርጫ ቅስቀሳ ማድረግ የተከለከለ ነው፡፡

3. የድጋሚ ምርጫ ዝርዝር አፈፃፀም ቦርዱ በሚያወጣው ደንብ ወይም መመሪያ
ይወሰናል፡፡

32.ህዝበ ውሳኔ

1. በህገመንግስቱ መሰረት አግባብ ባለው አካል ሲወሰን የህዝብን ፍላጎት ለመለካት
ወይም ለመወሰን ድምጽ የሚሰጥበት ስርአት ነው።

2. ህዝበ ውሳኔው እንዲካሄድ የወሰነው አካል በሚሰጠው መመሪያ መሰረት ቦርዱ
ህዝበ ውሳኔ ያስፈለገበትን ጉዳይ ለመለየት በሚያስችለው መልኩ የድምጽ
መስጫ ጣቢያዎችን በማደራጀት ህዝበ ውሳኔውን ያከናውናል፡፡

3. ዝርዝር አፈፃፀሙ ቦርዱ በሚያወጣው ደንብ ይወሰናል፡፡

ምዕራፍ ሁለት
የመራጮች ምዝገባ
33 በመራጭነት ለመመዝገብ የሚያበቁ መመዘኛዎች
1. ማንኛውም ሰው፡-

ሀ/ ኢትዮጵያዊ ከሆነ፣

ለ/ በምዝገባው ዕለት ዕድሜው 18 ዓመትና ከዚያ በላይ hwy:

ሐ/ በምርጫ ክልሉ ቢያንስ 6 ወር የኖረ ከሆነ፣ በመራጭነት ሊመዘገብ

ይችላል።

2. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 (A) የተጠቀሰው የተመዝጋቢው ዕድሜ 18 ዓመት
ስለመሆኑ ጥርጣሬ ሲኖር በቤተሰቡ አንጋፋ አባል ወይም ዘመድ እነሱ ከሌሉ
ስለግለሰቡ እድሜ በሚያውቅ በሌላ ሰው የምስክርነት ቃል ይወሰናል።

3. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 የተደነገገው ቢኖርም ከዚህ በታች የተመለከቱት
በመራጭነት ሊመዘገቡ አይችሉም።

ሀ/ በአዕምሮ ህመም ምክንያት የመወሰን አቅም የሴለው መሆኑ የሚታወቅ
ሰው፣
ለ/ በፍርድ የተወሰነበትን የእስራት ቅጣት በመፈፀም ላይ ያለ ሰው፣
ሐጠ/ የመምረጥ መብቱ በህግ የተገደበበት ሰው፣
34.የምዝገባ ጊዜ ሰሌዳ
140
1. የጠቅላላ ምርጫ ምዝገባ በአገር አቀፍ ደረጃ ቦርዱ በሚወስናቸው ቀናት
የሚጀመርና የሚሜጠናቀቅ ይሆናል፡፡ ቦርዱ የምዝገባ ቀናቱን ከመወሰኑ በፊት
የፖለቲካ ድርጅቶችን ያማክራል፡፡

2. ቦርዱ የመራጮችን የምዝገባ ዕለት በምርጫ የጊዜ ሰሌዳው በማካተት
ምዝገባው ከመጀመሩ ከ15 ቀን በፊት ጀምሮ በተከታታይ በመገናኛ ብዙሃንና
በማስታወቂያዎች አማካይነት ለህዝቡ ይገልፃል፡፡

3. ቦርዱ ልዩ ሁኔታ ሲያጋጥም ልዩ የምዝገባ ቀን ሊወስን ይችላል፡፡

4. ማንኛውም ከአቅም በላይ የሆነ ሁኔታ ያጋጠመው ሰው በዚህ አዋጅ መሰረት
በመራጭነት ለመመዝገብ የሜያስችለውን መስፈርት የሚያሟላ ከሆነ ቦርዱ
በሚያወጣው መመሪያ መሰረት ሊመዘገብ ይችላል፡፡

5. ቦርዱ የሚመለከታቸውን ክልሎች ሀገ መንግስት ወይም ውሳኔ መነሻ በማድረግ
የአካባቢ ምርጫዎችን የምዝገባ የጊዜ ሰሌዳ ያወጣል። የጊዜ ሰሌዳውን
በተመለከተ ከፖለቲካ ድርጅቶች ጋር ይመካከራል።

35.የምዝገባ ቦታ

1. ምዝገባ መራጮች በየሚኖሩበት ቀበሌ በሚቋቋም የምርጫ ጣቢያ
ይከናወናል፡፡ ሆኖም ከምርጫ ጣቢያው ውጭ ቤት ለቤት ወይም በተመሳሳይ
ቦታ እየተዘዋወሩ ምዝገባ ማከናወን የተከለከለ ነው።

2. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 የተደነገገው ቢኖርም በአርብቶ አደሮች አካባቢ
እንዳስፈላጊነቱ ተንቀሳቃሽ የምዝገባ ማዕከል በማቋቋም የመራጮች ምዝገባ
ማከናወን ይቻላል፡፡

3. እያንዳንዱ የምርጫ ጣቢያ የራሱ የመራጮች መዝገብ ይኖረዋል።

36.የአመዘጋገብ ሰርዓት

1. ተመዝጋቢው በሚኖርበት የምርጫ ጣቢያ ማንነቱን የሚገልፅ መታወቂያ
ወይም ፓስፖርት በመያዝ ለመመዝገብ ይችላል፡፡

2. የመታወቁያ ካርዱ ወይም ፓስፖርቱ ጊዜ ያለፈበት ቢሆንም እንኳ ለምዝገባ
ሊያገለግል ይችላል።

3. የመታወቂያ ካርድ በሌለበት ወቅት በቅርቡ ፎቶግራፍ ተደርጎበት የተሰጠ
እንደ የመንጃ ፈቃድ፣ የመኖሪያ የምስክር ወረቀት፣ ከውትድርና የተገለለበት
ሰነድ፣ በተባበሩት መንግስታት የተሰጠ የስደተኛ ካርድ የመሳሰሉ የመለያ
ማስረጃዎች ለመመዝገብ የሚያስችሉ ሰነዶች ተደርገው ይወሰዳሉ።

141
4. ከዚህ በላይ የተጠቀሱት የመለያ ማስረጃዎች በማይኖሩበት ወቅት መዝጋቢዎች
መራርዕጩ]ን ለይተው የሚያውቁት ከሆነ ወይም በገጠር አካባቢ ሲሆን በባህላዊና
ልማዳዊ ዘዴ ተመዝጋቢውን ለመለየት የሚቻልበት ሁኔታ ካለ ምዝገባው
ይከናወናል፡፡

5. በምርጫ ጣቢያ በህዝብ የተመረጡ የህዝብ ታዛቢዎች በሚሰጡት ምስክርነት
ተመዝጋቢውን ለመለየት የሚቻልበት ሁኔታ ካለ በቃለ ለጉባኤ ተይዞ
ምዝገባው ሊከናወን ይችላል፡፡

6. ለመመዝገብ ብቁ የሆኑና አቅም የሚያንሳቸው ሰዎች እና አይነስውራን
በረዳቶቻቸው አማካኝነት በአካል ተገኝተው ሊመዘገቡ ይችላለ፡፡

7. ለመራጭነት ብቁ የሆነ ሰው በተዘጋጀው የመራጮች መዝገብ ሳላይ ስሙ-
ይመዘገባል።

8. በአግባቡ የተመዘገበ ማንኛውም ሰው ሙሉ ስም ከነአያቱ፣ የሚኖርበት NAA:
ዞን፣ ወረዳ፣ PAA? የምርጫ ጣቢያ፣ የቤት ቁጥር፣ መንደር ወይም IT:
የመዝገብ ቁጥር፣ የምዝገባ ተራ ቁጥር፣ የመዝገብ ገፅ፣ የመራጩ 6.077:
የመዝጋቢ ፊርማ፣ የተመዘገበበት ቀን ተሞልቶ የመራጮች ምዝገባ መታወቂያ
ካርድ ይሰጠዋል።

37. የመራጮች መዝገብ ይዘት

የመራጮች መዝገብ የሚከተሉትን አርዕስቶች ለመሙሳት የሚያስችሉ አምዶች

ይና'ሩታል፡-

1. የምዝገባ ተራ ቁጥር፣

2. የምዝገባ ቀን፣

3. የተመዝጋቢው ሙሉ ስም ከነአያት፣

4. ዕድሜ፣

5. ፆታ፣

6. በምርጫ ክልሉ የኖረበት ጊዜ፣

7. የምዝገባው ዕለት የፅሀፈት ወይም የአውራ ጣት ፊርማ፣

8. የምርጫ ዕለት የፅህፈት ወይም የአውራ ጣት ፊርማ፣

9. የቤት ቁጥር/መንደር ወይም ጎጥ/፣

10.ለአስፈላጊ ስራ አንድ አምድ፣

38.የሰነዶች ስርጭትና ርክክብ
142
1. ቦርዳ. በምርጫው የጊዜ ሰሌዳ መሰረት ለምዝገባ የሚያስፈልጉትን ሰነዶች
በወቅቱ ለምርጫ ጣቢያዎች እንዲደርስ ያደርጋል፡፡

2. በምዝገባ አገልግሎት ላይ የዋሉ ሰነዶች እና መዝገቦች ርክክብ ስነስርአትና
ጊዜ ቦርዱ በሚያወጣው መመሪያ መሰረት ይወዐሰናል፡፡

39.አንድ ጊዜ እና አንድ ቦታ ብቻ ስለመመዝገብ

1. ማንኛውም መራጭ በአንድ ምርጫ ጣቢያ ከአንድ ጊዜ በላይ መመዝገብ
ወይም ከአንድ ምርጫ ጣቢያ በላይ መመዝገብ የለበትም፡፡

2. አንድ መራጭ አንድ የመራጮች ምዝገባ መታወቂያ ካርድ ብቻ ይኖረዋል።

3. ማንኛውም የመራጮች መታወቂያ ካርድ የጠፋበት ወይም የተበላሸበት መራጭ
ከድምዕ መስጫው ኣለት በፊት በማንኛውም የምርጫ ጣቢያው
የሥራ ጊዜ ወይም በድምፅ መስጫው እለት ለምርጫ ጣቢያው ሊያመለክት
ይችላል። በምርጫ ጽህፈት ቤቱም ከታመነበት ጉዳዩ በቃለ ጉባኤ ተይዞ
በምትኩ ሌላ ሊሰጠው ወይም ድምፅ ሊሰጥ ይችላል፡፡

40.ስለመራጮች መዝገብ መዘጋት

1. በየዕለቱ ምዝገባ ከተጠናቀቀ በኋላ የመራጮች መዝገብ የዕለቱ የመጨረሻ
ተመዝጋቢ ቁጥር በተዘጋጀው የመፈራረሚያ ቅፅ ላይ የመጨረሻውን
ተመዝጋቢ ቁጥርና ቀን በመመዝገብ መዝጋቢዎችና የህዝብ ታዛቢዎች
ይፈራረመብታል።

2. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 በተቀመጠው ሁኔታ የመራጮች ምዝገባ እስኪጠናቀቅ
ድረስ ምዝገባው ይቀጥላል። በምዝገባው ማጠቃለያ ዕለትም ከላይ የተጠቀሱት
አካላት በመዝገቡ ላይ ከመጨረሻው ተመዝጋቢ ቀጥሎ ባለው ክፍት ቦታ
ተፈራርመውበት መዝገቡ ይዘጋል።

3. ቦርዱ በተለየ ሁኔታ ካልወሰነ በስተቀር መዝገቡ ከተዘጋና ከተፈራረሙበት
በኋላ በመዝገቡ ላይ አዲስ መራጭ አይመዘገብም፣ የሚሰፍር ወይም የሚፃፍ
ነገር አይኖርም።

41.የመራጮች መዝገብ ለህዝብ ግልጽ ስለማድረግ

1. የመራጮች ምዝገባ እንደተጠናቀቀ የመራጮች መዝገብ በምርጫ ጣቢያው
ቅጥር ግቢ ውስጥ ለተከታታይ 5 ቀናት ይፋ ወጥቶ ህዝብ በግልፅ እንዲያየው
ይደረጋል፣፡፣

2. ዝርዝር አፈፃፀሙ ቦርዱ በሚያወጣው መመሪያ ይሀሰናል፡፡

42.የምዝገባ ተቃውሞን በተመለከተ
143
1. በዚህ አዋጅ አንቀጽ 93 የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆና ማንኛውም ሰው ወይም
የፖለቲካ ድርጅት በምዝገባ ላይ ተቃውሞ ካለው ተቃውሞውን ከነምክንያቱ
ለምርጫ ጣቢያው አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ሊያቀርብ ይችላል፡፡

2. የምርጫ ጣቢያው አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 የቀረበውን
አቤቱታ ተመልክቶ ባለጉዳዩ መልስ እንዲሰጥ ካደረገ በኋላ ውሳኔ ይሰጣል፡፡

43.ከምዝገባ ስለመሰረዝ

1. ማንኛውም ተመዝጋቢ በአዕምሮ ሀመም ምክንያት ለመወሰን ብቃት የሌለው
ወይም በማጭበርበር የተመዘገበ ወይም የሞተ ወይም ሲፈረድበት ካልሆነ
በስተቀር በሚቀርብ ተቃውሞ ከመራጭነት ምዝገባ አይሰረዝም፡፡

2. መራጮች ሲፈረድባቸው፣ የአዕምሮ ሕመምተኞች ሲሆኑ ወይም ሲሞቱ ወይም
አጭበርብረው ሲገኙ ፍርድ ቤቶች፣ ሆስፒታሎች እና ኣድሮች ሁሄታው
እንደተከሰተ ወዲያውኑ ለቦርዱ የክልል ቅርንጫፍ ጽሀፈት ቤት ወይም
ለምርጫ ክልል ወይም ለየምርጫ ጣቢያ ሪፖርት የማድረግ ግዴታ አለባቸው።

3. የክልል ቅርንጫፍ ጽሀፈት ቤቶች ወይም የምርጫ ክልሎች ወይም የምርጫ
ጣቢያዎች ከላይ በንዑስ አንቀፅ 2 መሰረት መረጃ እንደ ደረሳቸው አስፈላጊውን
እርምጃ መውሰድ አለባችው።

ምዕራፍ ሶስት
የዕጩዎች ምዝገባ
44.የእጩ ምዝገባ ቦታ

PACs ምዝገባ ቦርዱ በሚያወጣው የምርጫ የጊዜ ሰሌዳ ውስጥ ለእዕኔጩዎች ምዝገባ

በተያዘው ጊዜ ውስጥ በምርጫ ክልሎች ይከናወናል፡፡

45.ለዕጩነት ሰለሚያበቁ መመዘኛዎች

1. ማንኛውም ሰው፡-

ሀ/ ኢትዮጵያዊ የሆነ፣

ለ/ የሚወዳደርበትን ብሔራዊ ክልል ወይም የአካባቢውን የስራ ቋንቋ
የሟያውቅ ከሆነ፣

ሐ/ በምዝገባ ዕለት እድሜው 21 ዓመት ወይም ከዚያ በላይ የሆነው፣

መ/ ከምርጫው እለት አስቀድሞ በምርጫ ክልሉ ውስጥ በመደበኛነት
ለሁለት አመት ከኖረ ወይም የትውልድ ቦታው በእጩ፡ነት ሊቀርብበት
ባፈለገበት ምርጫ ክልል ውስጥ ከሆነ ወይም ከተማው ወይም ወረዳው
ከአንድ በላይ የምርጫ ክልሎች የሚያቅፍ ከሆነ በከተማው ወይም

144
በወረዳው ውስጥ ለሁለት ዓመት በመደበኛነት የሰራ ከሆነ በዚያው ከተማ
ወይም ወረዳው በፈለገው የምርጫ ክልል፣

ሠ/ በህግ የመምረጥ ወይም የመመረጥ መብቱ ያልተገፈፈ፡

ረ/ ለውድድር የቀረበ የፖለቲካ ድርጅት ወይም በግል የቀረበ እጩ በዚህ
አዋጅና ቦርዳ- በአንቀፅ 105 መሰረት የሚያወጣውን የምርጫ ስነምግባር
ደንብ ተቀብሎ የፈረመ፣

በእሬጩነት ሊቀርብ ይችላል፡፡

2. ከላይ በንዑስ አንቀጽ 1 (መ) የተደነገገው መመዘኛ፡-

ሀ/ በስራ ወይም በትምህርት ምክንያት ከምርጫ ክልሉ ውጭ የነበረን ሰው፣

ለ/ ከዚህ በፊት በምርጫ ክልሉ ተመርጦ በመስራት ላይ ያለን ሰው

አይመለከትም፡፡

3. ከላይ ከተደነገገው መመዘኛ በተጨማሪ በግል የቀረበ እርጩ በአካባቢው
መስተዳድር የተረጋገጠ እድሜያቸው 18 አመትና ከዚያ በላይ ከሆናቸው
መምረጥ በህግ ካልተከለከሉ የምርጫ ክልሉ ነዋሪዎች ውስጥ ከአንድ ሺህ
የማያንስ የድጋፍ ፊርማ ማቅረብ አለበት።

46.የዕጩ አቀራረብ

1. ማንኛውም በህግ የተመዘገበ የፖለቲካ ድርጅት በዚህ አዋጅ መሰረት በሚካሄድ
ምርጫ መስፈርቱን የሚያሟላ እጩ በማቅረብ ሊወዳደር ይችላል፡፡

2. በፖለቲካ ድርጅት ተወክለው የሚወዳደሩ እጩዎችን ዝርዝር ለቦርዱ
የሚያሳውቀው የድርጅቱ ከፍተኛ አመራር ይሆናል።

35. በፖለቲካ ድርጅት ተወክሎ ለሚቀርብ Ads በፓርቲው መወከሱን እና
በእኗጩነት ለመቅረብ መስማማቱን የሚገልፅ ማስረጃ ከእጩነት ማስረጃው ጋር
ተያይዞ መቅረብ አለበት፡፡

4. አንድ የፖለቲካ ድርጅት በአንድ የምርጫ ክልል ለአንድ የምክር ቤት
መቀመጫ አንድ እጩ ብቻ ማቅረብ አለበት፡፡

5. ማንኛውም መስፈርቱን የሚያሟላ ግለሰብ እራሱን በእዕጩነት ሊያቀርብ
ይችላል።

6. ማንኛውም እጩ በግንባር በመቅረብ መመዝገብ አለበት። በግንባር ቀርቦ
መመዝገብ ካልቻለ ለእጩነት የሚያበቁ መስፈርቶች ማሟሳቱን የሚያረጋግጡ
ተጨባጭ የሰነድ ወይም የሰው ማስረጃዎች እርኔጨጩውን ባዋረበው የፖለቲካ
ድርጅት ወይም በወኪሉ አማካኝነት በማቅረብ ሊመዘገብ ይችላል።

145
47.በምርጫ የሚወዳደሩ የመንግስት ሰራተኞች መብት

1. ማንኛውም የመንግስት ሰራተኛ፡-

ሀ/ በግሉ ወይም የፖለቲካ ድርጅት አባል በመሆን ለምርጫ መወዳደር
ይችላል።

ለ/ በምርጫ ውድድር በመግባቱ ምክንያት ተፈላጊውን የሰራ ውጤት
እስካመጣ ድረስ በውጤቱ ልክ ማግኘት ያለበትን ጥቅም ማጣት
የለበትም።

2. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 የተደነገገው ቢኖርም ዳኛ፣ ወታደር ወይም ፖሊስ
በራሱ ወይም በፖለቲካ ድርጅት አማካኝነት እጩ ተወዳዳሪ ሆኖ ከቀረበ
የያዘውን የመንግስት ስራ መልቀቅ አለበት።

3. ዳኛ፣ ወታደር እና ፖሊስ በምርጫ ውድድር ጊዜ ማንኛውንም ተወዳዳሪ
ለማስመረጥ በመደገፍ፣ በመናገር፣ በመፃፍና በመሳሰሉት ተሳታፊ አኣይሆንም።

4. ማንኛውም ወታደር ወይም ፖሊስ በፖለቲካ ድርጅት ስብሰባ ወይም በምርጫ
እንቃስቃሴ መለዮውን አድርጎ መሳተፍ አይችልም፡፡

48.ለግል ዕጩ የድጋፍ ፊርማ ስለመስጠት

አንድ የመምረጥ መብት ያለው ነዋሪ በምርጫ ክልሉ ለውድድር ከቀረቡት

መቀመጫዎች በላይ ለሆኑ እዕጩዎች የድጋፍ ፊርማ መስጠት አይችልም፡፡

49.የእጨዎች ብዛት ስለመለየት

1. በአንድ የምርጫ ክልል ለህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ለመመረጥ የሚወዳደሩ
እረሬጩዎች ከ12 መብለጥ የለባቸውም፡፡

2. የእጩዎቹ ብዛት ከአስራ ሁለት ከበለጠ የፖለቲካ ድርጅቶች በቅድሚያ
በእረጩነት እንዲመዘገቡ ይደረጋል፡፡

3. በፖለቲካ ድርጅቶች የቀረቡት እጩዎች ከአስራ ሁለት በላይ ከሆኑ ባለፈው
ምርጫ ከፍተኛ ድምፅ ላገኙ ከስድስት ለማይበልጡ ድርጅቶች ቅድሚያ
ይሰጣል፡፡ ቀሪዎቹ የፖለቲካ ድርጅቶች በእጣ ይለያሉ።

4. በፖለቲካ ድርጅቶች የቀረቡ እጩዎች ከአስራ ሁለት በታች ከሆኑ የቀሩት
ቦታዎች ባለፈው ምርጫ ከፍተኛ ድምፅ ባገኙ የግል ተወዳዳሪዎች እንዲሞሉ
ይደረጋል፣፣

5. ባለፈው ምርጫ እኩል ድምፅ ያላቸው እጩዎች ካሉ በእጣ እንዲለዩ
ይደረጋል።

146
6. በአንድ የምርጫ ክልል ለክልል ምክር ቤት ወይም ለሌሎች የምርጫ ደረጃዎች
የሚቀርቡ እዕጩፎዎች ብዛት በቦርዱ ይወሰናል፡፡ የእሬጩ፡ ቁጥር ቦርዱ ከወሰነው
ቁጥር በላይ የሆነ እንደሆነ በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ 3፡4 እና 5 መሰረት
እንደሁኔታው ይወሰናል፡፡

7. በዚህ አንቀፅ መሰረት Aco: ለመለየት የሚወጣው ኣጣ የሚመለከታቸው
ALPE ወይም ተወካዮቻቸው በተገኙበት ይከናወናል፡፡

50.ስለ እጩ መታወቂያ ካርድ

1. ከላይ በአንቀፅ 49 መሰረት ለውድድር የሚቀርበው እጩ ከተለየ በኋላ
Ns PT መመዝገቢያ ቅፅ ስሙ እንዲሰፍር ተደርጎ የእረጩነት መታወቂያ
ካርድ ይሰጠዋል።

2. የፖለቲካ ድርጅት እጩዎች የእጩ መታወቂያ ካርድ ለእጩዎቹ በአካል
ወይም ላስመዘገባቸው ድርጅት ሊሰጥ ይችላል፡፡

51.ዕጩዎችን ለህዝብ ስለማሳወቅ

እርርጩዎች በዚህ አዋጅ መሰረት ከተለዩ በኋላ ቦርዱ በሚያወጣው የጊዜ ሰሌዳ

መሰረት የምርጫ ክልሉ ጽህፈት ቤት የተወዳዳሪ ACP TD ስም ዝርዝር ለህዝብ

ይፋ ያደርጋል፡፡
52.ስለእጩዎች መለያ ምልክት

1. ማንኛውም Asks የሚወዳደርበትን መለያ ምልክት ሊያቀርብ ወይም ቦርዱ
ካዘጋጀው መለያ ምልክት ሊመርጥ ይችላል፡፡

2. የአንድ የፖለቲካ ድርጅት እጩዎች በሁሉም የምርጫ ደረጃዎች አንድ ዓይነት
ምልክት ሊጠቀሙ ይችላሉ፡፡

3. የአንድ የፖለቲካ ድርጅት እጩዎች ለየምክርቤቱ ምርጫ በሁሉም የምርጫ
ክልሎች አንድ ዓይነት መለያ ምልከት መጠቀም አለባቸው።

4. የምርጫ መለያ ምልከት በፓርቲም ሆነ በግል እጩ በይዞታነት አይያዝም፡፡
ሆኖም አንድ የፖለቲካ ድርጅት ወይም የግል Ach: ባለፈው ምርጫ
የተጠቀመበትን ምልክት ቅድሟያ ተሰጥቶት እንዲመርጥ ሊደረግ ይችላል፡፡

5. በምርጫ መለያ ምልክት ላይ ለሚነሱ አለመግባባቶች ቦርዱ አስፈሳጊውን ውሳኔ
ይሰጣል፤፣፡

6. ማንኛውም መለያ ምልክት፡-

ሀ/ ከሌሎች እጩዎች መለያ ምልክት ጋር የማይመሳሰል፣
ለ/ በብሔር ብሔረሰብ፣ ONC? በሃይማኖት መካከል ጥላቻና ግጭት
147
የማይፈጥር፣

ሐ/ የጦርነት ወይም የሌላ ህገወጥ ድርጊት መልዕክት የማያስተሳልፍ፣

መ/ ከፌደራልም ሆነ ከክልል መንግስታት ሰንደቅ አላማ ወይም አርማ
ወይም ከሌሎች የፖለቲካ ድርጅቶች አርማ ወይም ከልዩ ልዩ
ዓለምአቀፍ ድርጅቶች ዓርማና ሰንደቅ ዓላማ ወይም ከሃይማኖት
ድርጅቶች ምልክቶች ጋር የማይመሳሰል፣

“/ የህዝብን ሞራል፣ ስነ ምግባር እና የመሳሰሉትን የማይጥስ መሆን
ይና'ርበታል።

53.የእጩ ምልክቶችን መለወጥና መተካት

1. ቦርዱ በህትመት ምክንያት ወይም በአንቀፅ 52 ንዑስ አንቀፅ 6 መሰረት
የአንድ ፖለቲካ ድርጅትን ወይም የግል እጩ መለያ ምልክትን ሊለውጥ
ወይም እንዲለውጥ ሊያዝ ይችላል፡፡

2. የእጩ ምልክት በህትመት ወይም በሌላ ምክንያት እንዲለወጥ በቦርዱ ሲወሰን
የእጩዎች ምዝገባ ከተጠናቀቀበት ጊዜ ጀምሮ በ15 ቀን ውስጥ ውሳኔውን
ለፖለቲካ ድርጅቱ ወይም ለግል እጩው እንዲያውቀውና ተለዋጭ ምልክት
እንዲያቀርብ ወይም እንዲመርጥ ይደረጋል፡፡

3. የፖለቲካ ድርጅትም ሆነ የግል እዕጩ ቀደም ሲል የመረጠውን ምልክት በሌሳ
ለመለወጥ ሲፈልግ PALLET ምዝገባ ከተጠናቀቀበት ጊዜ አንስቶ በአስር
ቀናት ውስጥ ለውጡን ለቦርዱ. በፅሁፍ ማሳወቅ አለበት፡፡

54.የእጩ ከውድድር መውጣትና መተካት

1. አንድ የፖለቲካ ድርጅት ወይም የግል እጩ ከውድድር እራሱን ሊያገል
ይችላል፡፡

2. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 መሰረት ከውድድር እራሱን ያገለለ የፖለቲካ ድርጅት
Ach: ለወከለው የፖለቲካ ድርጅት በፅሁፍ ማሳወቅ አለበት፡፡

3. የፖለቲካ ድርጅት እጩውን መለወጥ ወይም መተካት የጫሟችለው NACA:
ምዝገባ ወቅት ብቻ ነው።

4. እጩው በራሱ ፈቃድ ከምርጫው የለቀቀበት የፖለቲካ ድርጅት የእጩ ምዝገባ
የጊዜ ሰሌዳ እስከሚያልቅ ድረስ ሌላ እጩ ሊተካ ይችላል፡፡ ሆኖም እጩው
እራሱን ያገለለው በጊዜ ሰሌዳው የመጨረሻ ቀን ከሆነ እራሱን ካገለለበት ቀን
ጀምሮ በአንድ ሳምንት ጊዜ ውስጥ ሌላ እጩ እንዲተካ ይደርጋል፡፡

55.የእጩ መሞት
148
1. የአንድ የፖለቲካ ድርጅት እሬዕጩ የኣእዕጩ ምዝገባ ካለፈ በኋላ የሞተ እንደሆነ
Achar የሞተበት የፖለቲካ ድርጅት ከድምፅ መስጫው ቀን ከ15 ቀን ባለው
ጊዜ ውስጥ ሌላ እርጩ ሲተካ ይችላል።

2. አንድ ወደ ውድድር የገባ የፖለቲካ ድርጅት ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 መሰረት
በተባለው ጊዜ ውስጥ ተተኪ ካላቀረበ ምርጫው ባሉት እሪክ፡ዎች በተያዘለት
ጊዜ ውስጥ ይከናወናል።

3. አንድ የፖለቲካ ድርጅት እጩ የምርጫው ቀን ከመድረሱ 15 ቀናት ባነሰ ጊዜ
ውስጥ የሞተ እንደሆነ በምርጫ ክልሉ የሚካሄደው ምርጫ ቆሞ እጩ የሞተበት
የፖለቲካ ድርጅት እጩ እንዲተካ ተደርጎ ቦርዱ በሚወስነው መሰረት ሌላ
ምርጫ ይካሄዳል።

4. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 3 የተገለፀው ቢኖርም እጩ የሞተበት የፖለቲካ ድርጅት
ተተኪ እርጩ ማቅረብ እንደማይችል በጽሁፍ የገለፀ እንደሆነ በቀሩት እዕጨጩዎች
መካከል በተያዘለት ጊዜ ምርጫው ሊካሄድ ይችላል።

5. ከላይ በንዑስ አንቀፅ ሶስት በተገለፀው መሰረት የምርጫው ጊዜ የተለወጠ
እንደሆነ በምርጫ ክልሉ ተመዝግበው የነበሩ መራጮች ሌላ ምዝገባ ሳይካሄድ፤
የሞተው እጩ ብቻ ተተክቶና ሌሎቹ እጩዎች እንዳሉ ሆነው ምርጫው
ይካሄዳል።

6. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 5 መሠረት ለሚካሄደው ምርጫ በሞተው እጩ የሚተካው
ግለሰብ እራሱን ለማስተዋወቅ የምርጫ ቅስቀሳ ማድረግ ይችላል፡፡

56.በአንድ ምርጫ ክልል ስለመወዳደር

1. ማንኛውም ሰው በአንድ የምርጫ ክልል ብቻ በእጩነት ይቀርባል፡፡

2. አንድ እሬጩ በእ፥ሬጩ ምዝገባ የጊዜ ሰሌዳ ውስጥ ከአንዱ የምርጫ ክልል
ወደሌላው የምርጫ ክልል ተዛውሮ በህጉ መሰረት ለመወዳደር ይችላል።
አፈፃፀሙ በቦርዱ ይወሰናል።

57 የእጩዎች ልዩ መብት

1. እጩዎች ከባድ ወንጀል ሲፈጽሙ እጅ ከፍንጅ ካልተያዙ በስተቀር ምርጫው
እስኪጠናቀቅ ድረስ አይያዙም፡፡

2. በዚህ አንቀፅ ንኡስ አንቀፅ 1 ከተጠቀሰው በተለየ ሁኔታ ዕጩዎች ህገወጥ
ድርጊት የፈፀሙ እንደሆነ ህጋዊ እርምጃ የሚወሰድባቸው የምርጫው ውጤት
በቦርዱ አማካይነት በይፋ ለህዝብ ከተገለፀ በኋላ ብቻ ይሆናል።

145
3. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 2 የተደነገገው ቢኖርም አሸናፊው ሰው በምርጫ ወቅት
በፈጸመው ወንጀል የሚጠየቀው በሚመለከተው ምክር ቤት የህግ ከለላው ሲነሳ
ነው።

ምዕራፍ አራት
የምርጫ ዘመቻ
56.የምርጫ ዘመቻ ስለማካሄድ

1. አንድ እጩ ተወዳዳሪ በዕጩነት ተመዝግቦ መታወቂያውን ካገኘበት ቀን
አንስቶ ምርጫው ሁለት ቀን እስኪቀረው ድረስ ከአስተዳደሩም ሆነ ከማዘጋጃ
ቤት ፈቃድ ሳይጠይቅ በፅሁፍ በማሳወቅ ብቻ ህጋዊ ግዴታዎቹን በማክበር
በራሱም ሆነ በደጋፊዎቹ አማካይነት የድጋፍ ስብሰባዎችን የመጥራት ወይም
ሰላማዊ ሰልፍ የማደራጀት መብት አለው፤፡፡፤ እንዲሁም ለምርጫ ውድድሩ
ይጠቅሙኛል ያላቸውን መረጃዎች ክቦርዱ የማግኘት መብት ይኖረዋል።

2. እጩዎችና ደጋፊዎቻቸው ቦርዱ በሚያወጣው ደንብ መሰረት የሚያካሂዱት
የምርጫ ውድድር እንቅስቃሴ ድምፅ መስጠት ከመጀመሩ ከሁለት ቀናት በፊት
መጠናቀቅ አለበት፡፡

35. የምርጫ ውድድር እንቅስቃሴ ህገመንግስቱና አግባብነት ያላቸውን ሌሎች
ህጎች፥ የመራጮችን መብት፣ የሌሎች እጩዎችን የመወዳደር መብት በማክበር
በሰላማዊና በዲሞክራሲያዊ መንገድ መካሄድ አለበት፡፡

4. በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ 1 የተጠቀሱት መብቶች በህግ ከተመለከቱት
ድንጋጌዎች ውጭ ተፈፃሚ ሊደረጉ አይችሉም።

5. ምርጫው ሰላማዊ እና ፍትሃዊ በሆነ መልኩ ማከናወን እንዲቻል ቦርዱ
የምርጫ ቅስቀሳ የስነምግባር ደንብ ያወጣል።

59.ስለመገናኛ ብዙሃን አጠቃቀም

1. በመንግስት ቁጥጥር ስር ያሉትን መገናኛ ብዙሃን ማለትም ሬዲዮ፣ ቴሌቪዥንና
ጋዜጦችን የእሬጩ ደጋፊ የሆኑት የፖለቲካ ድርጅቶችና የህብረተሰብ ክፍሎች
ያለ አድልዎ ለመጠቀም መብት አላቸው፡፡

2. እጩዎች በመንግስት የመገናኛ ብዙሃን ነፃ የአየር ጊዜ አግኝተው የመጠቀም
መብት አላቸው፡፡

3. የመንግስት መገናኛ ብዙሃን አጠቃቀም ስርዓት የማስታወቂያ ሚኒስቱር*
ከቦርዱ ጋር በመሆን በሚያወጣው ድልድል መሰረት  ይከናወናል፡፡

* የማስታወቂያ ሚኒስቴር በአሁኑ ጊዜ የሊለ ሲሆነ ይህ ስልጣኑ ለየትኛውመ አካል አልተላለፈም፡፡
150
ድልድሉንም ተወዳዳሪ የፖለቲካ ድርጅቶች እንዲያውቁት እና አስተያየት
እንዲሰጡበት ይደረጋል፡፡
4. የመገናኛ ብዙሃንና የጋዜጠኞች የምርጫ አመዘጋገብ ሰነምግባር ቦርዱ
በሚያወጣው ደንብ መሰረት ይወሰናል*፡:፡
60.የመንግስት አካላት ግዴታ
በማንኛውም ደረጃ የሚገኙ የመንግስት አካላት ኃላፊዎች የምርጫ ውድድር
እንቅስቃሴ እንዲሳካ ለማድረግ በየሃላፊነታቸው ስር የሚገኙትን የሬድዮ
ጣቢያዎች፣ የስብሰባ አዳራሾቻች፣ ጋዜጦችና የመሳሰሉትን OPTS ደጋፊዎቻቸው
ያለአድልዎ ለመጠቀም የሚያስችላላ ሁሄታ የማመቻቸት ግዴታ አለባቸው።
61.የምርጫ ውድድር እንቅስቃሴ የማይደረግባቸው ቦታዎች
1. የሚከተሉት ቦታዎች የምርጫ ውድድር እንቅስቃሴ አይደረግባቸውም፣

ሀ/ ቤተክርስትያኖች፣

ለ/ መስጊዶች፣

ሐ/ ወታደራዊ ካምፖች እና ፖሊስ ጣቢያዎች፣

መ/ የመማር ማስተማር ሄደት ተግባር እየተከናወነ በሚገኝበት ወቅት
በትምህርት ቤቶች እና በትምህርት ቤቶች አካባቢ በ500 ሜትር ዙሪያ
ክልል፣

ሠ/ ህዝብ የእለት ከእለት ግብይት የሚፈፅምባቸው እና በተወሰኑ ቀናት
በገጠርም ሆነ በከተማ በይፋ ገበያ የሚካሄድባቸው ቦታዎች በ500
ሜትር ዙሪያ ክልል፣

ረ/ የመንግስት ወይም የህዝብ መደበኛ ስራ በመከናወን ሳይ የሚገኙባቸው
የመንግስትና የህዝብ ተቋማት፣

ሰ/ ህዝባዊ ስብሰባ እየተካሄደ ባለባቸው ቦታዎች እና አካባቢዎች።

2. ዝርዝር አፈፃፀሙ ቦርዱ በሚያወጣው ደንብ ይወሰናል፡፡
ምዕራፍ አምስት
ስለድምጽ አሰጣጥ

62.ስለምርጫ ጣቢያ ስራ መጀመር
1. የድምፅ መስጠት ሂደት በሁሉም ምርጫ ጣቢያዎች ቦርዱ በሜወስነው ቀን
አንድ ላይ ይጀመራል።
፡የመናኛ ብዙሃንና የጫጠኞች የምርጫ አዘጋ የስነ ምግባር የምርጫ ACL ደንብ ቁጥር 6/2002 ወጥቷል፡፡(በነጋሪት ጋዜጣ
151
2. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 የተደነገገው ቢኖርም አስገዳጅ ሁኔታዎች ሲያጋጥሙ-
የሚመለከታቸው ምርጫ ጣቢያዎች ስራቸውን በተለየ ቀን እንዲጀምሩ ቦርዱ
ሊወስን ይችላል፡፡

3. ቦርዱ በሚያወጣው መመሪያ መሰረት የድምፅ አሰጣጡ ሰራ፡-

ሀ/ የፖለቲካ ድርጅት እና የግል እጩ ወኪሎች፣ የህዝብ ታዛቢዎች፣ የምርጫ
አስፈፃሚዎች እና ስነስርአት አስተባባሪዎች በተገኙበት፣ እና

ለ/ የምርጫ ጣቢያ ኃላፊው የድምፅ መስጫ ሳጥን ባዶ መሆኑን ከላይ በ”ሀ"
ለተገለጹት አካላት በማሳየት የምርጫ ሳጥኑ በተዘጋጀው ማሸጊያ ታሽጎ
በታዛቢዎች ፊት ለፊት በቅርብ እይታና በግልፅ ስፍራ ከተቀመጠ ወይም
ከተሰቀለ በኋላ ስለአጀማመሩ ቃለጉባኤ ተይዞ ቦርዳ. ለዚሁ ተግባር
ባዘጋጀው ቅፅ ላይ ከተሞላ በኋላ፣

ይጀመራል።

63.የምርጫ ጣቢያዎች ደህንነት

1. ጣቢያዎች የድምፅ መስጫ ዕለት ከመድረሱ በፊት ደህንነታቸውና ጥበቃቸው
አስተማማኝ በሆነ ሁኔታ መዘጋጀት አለባቸው።

2. ለምርጫ ማስፈፀም ስራ ከተሰማሩት በስተቀር መራጮች ያልሆኑና ድምፅ
የሰጡ ሰዎች በምርጫ ጣቢያው ክልል ውስጥ መገኘት የለባቸውም።

3. ማንኛውም ሰው ከምርጫ ጣቢያው በ500 ሜትር (አምስት መቶ ሜትር) ዙርያ
ክልል ውስጥ በስካር፣ መሳሪያ በመያዝ ወይም በሌላ በማናቸውም ፀጥታን
በሚያደፈርስ አኳኋን መገኘት የለበትም። በዚህ ሁሄታ ከተገኘም የምርጫ
ጣቢያ ኃላፊው አስፈላጊው እርምጃ እንዲወሰድ ሊያደርግ ይችላል።

4. የምርጫ ጣቢያዎችን ደህንነት የማስከባር ኃላፊነት የምርጫ ጽህፈት ቤቶች
ኃላፊዎች ይሆናል። የምርጫ ፅህፈት ቤቶች ኃላፊዎች ወይም የምርጫ ጣቢያ
የህዝብ ታዛቢ አካላት የጣቢያውን ደህንነት ለማስከበር የፖሊስ ኃይል
እንደሚያስፈልግ ካመኑ እንዲመደብላቸው የሚመለከተውን አካል መጠየቅ
ይችላሉ፡፡ ሆኖም የህዝብ ታዛቢዎች ጥያቄያቸውን የሚያቀርቡት በምርጫ
ጽህፈት ቤቶች ኃላፊዎች አማካይነት ይሆናል፡፡

5. የምርጫው ጣቢያ ኃላፊ በምርጫ ጣቢያው ውስጥ መግባት የሌለበትን ሰው
ወይም የምርጫውን እንቅስቃሴ ለማወክ የሞከረን ማንኛውም ሰው ከምርጫ
ጣቢያ እንዲወጣ ሊያዝ ይችላል፡፡ ይህን ትዕዛዝ ያላከበረ ሰው
ካለ የፖሊስ ሀይል ጠርቶ ከምርጫ ጣቢያው እንዲወጣ ያደርጋል፡፡ ፖሊሱም

152
ይህን ተግባሩን እንደፈፀመ ከምርጫ ጣቢያው በመውጣት ወደተመደበበት ቦታ
ይሄዳል።

6. ማንኛውም ህገ ወጥ ሰነድ ይዞ በምርጫ ጣቢያ ስለመገኘቱ አሳማኝ ጥቆማ
የቀረበባትን ሰው የምርጫ ጣቢያው ኃላፊ የሁሉም የፖለቲካ ድርጅት እና
የግል Ach: ወኪሎች እንዲሁም የህዝብ ታዛቢዎች በተገኙበት ተጠርጣሪውን
ሊፈትሽ ይችላል። ተጨባጭ ሆኖ ከተገኘም አስፈላጊው VIP ኣእርምጃ
እንዲወስድ ያደርጋል።

64.የድምጽ መስጫ ሰዓት

1. ቦርዱ በተለየ ሁኔታ ካልወሰነ በስተቀር የድምፅ መስጫ ሰዓት ከጠዋቱ 12
ሰዓት እስከ ምሽቱ 12 ሰአት ድረስ ይሆናል፡፡

2. ቦርዱ በተለየ ሁኔታ የድምፅ መስጫ ሰዓት የወሰነ አንደሆነ በልዩ ሁኔታ
የተወሰነውን የድምፅ መስጫ ሰአት ህዝቡ በይፋ እንዲያውቀው ያደርጋል፡፡

3. የድምፅ መስጫ ሰአት ሲያበቃ የምርጫ ጣቢያው ይዘጋል፡፡ ሆኖም በምርጫ
ጣቢያው ቅጥር ግቢ ውስጥ ገብተው ድምፅ ለመስጠት በመጠባበቅ ላይ ያሉ
መራጮች ድምፅ መስጠት አለባቸው፡፡

4. ከላይ በንኡስ አንቀፅ 1 የተጠቀሰው ቢኖርም ቦርዱ የምርጫውን ነፃና
ፍትሃዊነት ይበልጥ ያሰፍናል ብሎ ካመነ የድምፅ መስጫ ሰአትን ሊያራዝም
ይችላል፡፡

5. የምርጫ ጣቢያዎች ለምርጫ ከመከፈታቸውም ሆነ ድምዕ አሰጣጡ አልቆ
ከተዘጉ በኋላ ከምርጫ አስፈፃሚዎች፣ ከህዝብ ታዛቢዎች፣ ከዕረሪጩ ተወካዮች እና
ከተፈቀደላቸው የምርጫ ታዛቢዎች በስተቀር ማንኛውም ሰው ወደ ምርጫ
ጣቢያው መግባት አይችልም፡፡

65.ድምፅ ስለመስጠት

1. ማንኛውም መራጭ በአካል በመገኘት በሙሉ ነፃነት ድምፅ ይሰጣል።

2. እያንዳንዱ መራጭ ድምፅ የሚሰጠው አንድ ጊዜ ብቻ ይሆናል፣

3. ማንኛውም መራጭ ድምፅ ለመስጠት የሚችለው በመራጭነት በተመዘገበበት
የምርጫ ጣቢያ ብቻ ሆኖ፡-

ሀ/ የመራጮች መታወቂያ ካርድ ሲኖረው፣

ለ/ በመራጮች መዝገብ ላይ ስሙ ሰፍሮ ሲገኀ፣

ሐ/ ድምፅ ያልሰጠ መሆኑ ሲረጋገጥ ብቻ ነው።
153
4. ቦርዱ በተለየ ሁኔታ ካልወሰነ በስተቀር ሁሉም መራጮች በተመሳሳይ የጊዜ
ገደብ ውስጥ ድምፃቸውን ይሰጣሉሌ።

66.ድምፅ የመስጠት ሂደት

1. እያንዳንዱ መራጭ የመራጮች ምዝገባ መታወቂያ ካርዱን ለምርጫ ጣቢያው
የምርጫ አስፈፃሚዎች ካስረከበ በኋላ የምርጫ አስፈፃሚዎቹ የመራጩን
ማንነት ባቀረበው ማስረጃ ይለያሌ።

2. የመራፅጩጩ ማንነት ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 መሰረት ከተለየና ቀደም ሲል
ያልመረጠ መሆኑ ከተረጋገጠ በኋላ በመራጮች መዝገብ ውስጥ ለፊርማ
በተዘጋጀው አምድ ላይ እንዲፈርም ይደረጋል፡፡

3. መራዕጩ በመዝገብ ላይ ከፈረመ በኋላ አውራጣቱን፤ አውራ ጣት ከሌለው
ማንኛውንም ሌላ ጣት በተዘጋጀው የማይለቅ ቀለም እንዲቀባ ከተደረገ በኋላ
የድምፅ መስጫ ወረቀት ተሰጥቶት ወደ ሚስጢር ድምፅ መስጫው ክፍል
ይገባል፡፡ጣቶች የሌለው ከሆነ የምርጫ አስፈፃሚዎች አለመምረጡን ካረጋገጠ
በኋላ እንዲመርጥ ይደረጋል።

4. መራጩ ወደ ምስጢር ድምፅ መስጫው ክፍል ገብቶ የሚመርጠው Ach: መለያ
ምልክት በሚገኝበት ባለአራት ማዕዘን ቦታ ላይ Px” ምልክት ካደረገበት ወይም
በጣት አሻራው ከፈረመበት በኋላ የድምፅ መስጫ ወረቀቱን አጥፎ በታዛቢዎች
ራት ለፊት በቅርብ እይታ በግልፅ ስፍራ በተቀመጠው የድምዕ መስጫ ሳጥን
ወይም ኮሮጆ ውስጥ ይከታል፡፡

5. የማያነቡና የማይፅፉ መራጮች ከጣቶቻቸው አንዱን ለዚህ በተዘጋጀው ቀለም
ከነከሩ በኋላ ከሚመርጡት ዕጩ መለያ ምልክት ትይዩ በሚገኘው ባለ አራት
ማዕዘን ክፍት ቦታ ላይ የጣት አሻራቸው ኣአንዲያርፍ በማድረግ ድምፅ
ይሰጣሉ።

6. መራጩ የተሰጠውን የድምፅ መስጫ ወረቀት ባግባቡ ሳይጠቀምበት የቀረ
ወይም የተበላሸበት እንደሆነ ይህንኑ መልሶ በምትኩ ሌላ በመቀበል ድምፅ
ለመስጠት ይችላል፡፡

7. የምርጫ ጣቢያ ኃላፊ ከላይ በንኡስ አንቀፅ 6 መሰረት ተመላሽ የተደረገውን
የድምዕ መስጫ ወረቀት የተለየ ምልክት ወይም የተበላሸ የሚል በጀርባው ላይ
አድርጎበት ለዚሁ በተዘጋጀው ሳጥን ውስጥ ይከተዋል፡፡

67. ድጋፍ የማፈልጉ መራጮችን በተመለከተ
154
1. በምርጫ ድምፅ አሰጣጥ ምልክት ለማድረግና የድምዕ መስጫ ወረቀቱን ወደ
ድምፅ መስጫው ሳጥን ወይም ኮሮጆ ለመክተት እርዳታ የሚያስፈልገው
ማንኛውም መራጭ የሚረዳውን ሰው እራሱ የመዐሰን መብት Adare:

2. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 የተደነገገው እንደ ተጠበቀ ሆኖ በድጋፍ ፈላጊው
የተመረጠው ሰው ዕድሜ 18 አመት እና ከዚያ በላይ ሆኖ እጩ ወይም የእጩ
ተወካይ መሆን የለበትም፡፡

66.ድምፅ የመስጠት ሂደት የማይቋረጥ ስለመሆኑ

1. ድምፅ የመስጠት ሂደት ሊቋረጥ ወይም ሊቆም አይችልም።

2. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ፡-

ሀ/ የድምፅ አሰጣጡ ሂደት በተለያየ ምክንያት ለጥቂት ጊዜም 1.0
ከተቋረጠና ሁሄታው መስተካከሉ በምርጫ አስፈፃሚዎች ከታመነበት በቃለ
ጉባኤ ተይዞ ወዲያውኑ የድምፅ አሰጣጡ ሂደት ሊቀጥል ይችላል፡፡

ለ/ የድምፅ አሰጣጥ ሂደቱ የተቋረጠበት ሁኔታ ከአቅም በላይ ሆኖ ሊስተካከል
ካልቻለ ሁኔታው በቃለ ጉባኤ ተይዞ የድምፅ አሰጣጥ ሂደቱ ባለበት ቆሞ
ወዲያውኑ አጠቃላይ ሁኔታው ለበላይ ምርጫ ጽህፈት ቤት ሪፖርት
ይደረጋል፡፣፡፣

3. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 2(ለ) መሰረት የተቋረጠ የድምፅ አሰጣጥ ቦርዱ
በሚወስነው መሰረት በሌላ ጊዜ ይካሄዳል፡፡

69.ድምፅ መሰጠትን ሰለመቃወም

1. ማንኛውም መራጭ የድምፅ መስጫ ወረቀት ከመሰጠቱ በፊት የእዕጩ ተወካይ
ድምዕ በመስጠት ሂደት ላይ ያለው ሰው የመራጭነት መብት የሌለው ወይም
በምርጫ ጣቢያው በመራጭነት ያልተመዘገበ ነው በማለት ሊቃወም ይችላል፡፡

2. አንድ መራጭ የድምፅ መስጫ ወረቀት ቢከለከል እራሱ ወይም ከአእጩ
ተወካዮች አንዱ ተቃውሞ ሊያቀርብ ይችላል፡፡

3. የእር-ጩ ተወካይ ወይም መራጩ ክላይ በንዑስ አንቀፅ 1 እና 2 ከተደነገጉት
መቃወሚሟያ ነጥቦች ውጭ በሆነ በማንኛውም የምርጫ አስፈፃ” የእሬጩ ተወካይ
ወይም NAA በምርጫ ጣቢያው ውስጥ በተገኘ ሰው አግባብ
ያልሆነ ድርጊት ተቃውሞ ሊያቀርብ ይችላል፡፡

4. የምርጫ ጣቢያው አቤቱታ ሰሜ ኮሚቴ ከላይ የቀረበውን አቤቱታ ከተመለከተ
በኋላ አቤቱታ ላቀረበው ሰው ወይም አካል ውሳኔውን ያሳውቃል።

155
5. የምርጫ ጣቢያው ኃላፊ በዚህ አንቀፅ መሰረት የቀረቡ ቅሬታዎችንና
ለቅሬታዎቹ የተሰጡ መልሶችን የፅሁፍ ሰነድ በመረጃነት ይይዛል፡፡

70.ጊዜያዊ ድምጽ ስለመስጠት

1. ከላይ በአንቀፅ 69 መሰረት ድምፅ እንዳይሰጥ ተቃውሞ የቀረበበት ሰው ጊዜያዊ
ድምዕ መስጠቱ አስፈላጊ ነው ብሎ የምርጫ ጣቢያው አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ
ካመነ መራሪጩ ለዚህ በተዘጋጀው ፖስታ ጊዜያዊ ድምፅ እንዲሰጥ ይደረጋል፡፡

2. ከላይ በንኡስ አንቀፅ 1 መሰረት የተሰጠ ጊዜያዊ ድምፅ በአንቀፅ 95 መሰረት
ውሳኔ እንዳገኘ በቆጠራ የሚካተት ወይም ውድቅ የሚሜደረግ ይሆናል፡፡

71.ስለ ድምፅ መስጫ ወረቀት

1. ቦርዳ. ለያንዳንዱ የምርጫ አይነት መራጩ በግልፅ ሊረዳው የሚችል
እስከተቻለ ድረስ ለማጭበርበር የማይመች የድምፅ መስጫ ወረቀት ያዘጋጃል።

2. ቦርዱ የእሬጩዎች ፎቶግራፍ፣ የእጩ መለያ PART: PACAP TE ሙሉ ስምና
የፖለቲካ ድርጅታቸው መጠሪያ የታተመበት የድምፅ መስጫ ወረቀት
ሊያዘጋጅ ይችላል፡፡

3. ቦርዱ በየምርጫ ጣቢያው በተመዘገበው መራጭ ቁጥር ልክ እና ለመጠባበቂያ
የሚሆን የተወሰነ ቁጥር ያለው የድምጽ መስጫ ወረቀት ይልካል።

4. ቦርዱ እና በየደረጃው ያሱ የምርጫ አስፈፃሚዎች ለድምፅ መስጫ ወረቀቶች
ከፍተኛ ጥንቃቄና ጥበቃ ማድረግ ይጠበቅባቸዋል።

5. ማንኛውም የምርጫ ሰነድ ከአንዳ ሰው ወደሌላው ሰው በሚተላለፍበት ጊዜ
ህጋዊ የርክክብ ስርዓትን ተከትሎ መፈፀም አለበት፡፡

ምዕራፍ ስድስት
የድምፅ ቆጠራና ውጤት ኣገላለጽ
72.የቆጠራ ቦታ

1. የማንኛውም ምርጫ ድምዕ ቆጠራ የሚካሄደው ድምፅ በተሰጠበት ምርጫ
ጣቢያ ነው፡፡

2. ከላይ በንዑስ አንቀዕ 1 የተደነገገው ቢኖርም አስገዳጅ በሆነ ምክንያት የምርጫ
ጣቢያው የምርጫ አስፈፃሟ ለምርጫ ክልሉ ጥያቄ አቅርቦ ሲፈቀድ ወይም
የምርጫ ክልሉ የምርጫ አስፈፃሚ ሲወስን ቆጠራው በምርጫ ክልሉ ጽህፈት
ቤት ይካሄዳል፡፡

156
3. ከላይ በንዑስ አንቀጽ 2 መሠረት በምርጫ ክልሉ ጽህፈት ቤት የሚካሄደው
ቆጠራ የምርጫ ጣቢያው የእጩ ወኪሎችና የህዝብ ታዛቢዎች በተገኙበት
ይሆናል፡፡

4. ለዚህ አንቀፅ አፈፃፀም ቦርዱ መመሪያ ሊያወጣ ይችሳል።

73.የድምጽ ቆጠራ አጀማመር ሂደት

1. ድምፅ አሰጣጡ እንደተጠናቀቀ የምርጫ ጣቢያው ሀላፊ ቆጠራ ለመጀመር

የእሬጩ ወኪሎች እና የህዝብ ታዛቢዎች እንዲገኙ በማድረግ፡-

ሀ/ በዕለቱ ድምፅ የሰጡ መራጮችን ብዛት ይመዘግባል፣

ለ/ የተበላሹና ስራ ላይ ያልዋሉ የድምፅ መስጫ ወረቀቶች ብዛት
ይመዘግባል፡፡

2. ድምጽ ቆጠራ ከመጀመሩ በፊት የድምጽ መስጫው ሳጥን እሽግ ያልተከፈተ
እና ድምጽ መስጠት ከመጀመሩ በፊት በታሸገበት ሁኔታ መቆየቱን፣ ሳጥኑም
ያልተቀደደና ብል ሸት ያልደረሰበት መሆኑን ከላይ በንዑስ አንቀጽ 1
የተጠቀሱት አካላት ካረጋገጡ እና ቃለጉባኤ ከተያዘ በኋላ እሸጉን በመክፈት
ድምፅ የተሰጠባቸው ወረቀቶች በሙሉ ይወጣሉ። ሳጥኑም ባዶ መሆኑ
ይረጋገጣል፡፡

3. ለእያንዳንዱ ዕጩ ድምፅ የተሰጠባቸው ወረቀቶች ተለይተው ይቆጠራሱ፡፡

4. ምርጫው የተካሔደው ለተለያዩ ምክር ቤቶች ከሆነ በመጀመርያ ለየምክር ቤቱ
የተሰጡት የድምጽ መስጫ ወረቀቶች ከተለዩ በኋላ በንዑስ አንቀጽ 3 መሰረት
የአንዱ ምክር ቤት ተቆጥሮ ኣንዳለቀ የሌላው በመቀጠል ይቆጠራል።

5. የድምፅ ቆጠራ ሂደት በቦርዱ ውሳኔ ካልሆነ በስተቀር ሊቋረጥ ወይም ሊቆም
አይችልም።

74.ስለ ዋጋ አልባ የድምፅ መስጫ ወረቀቶች
1. ድምፅ የተሰጠባቸው ወረቀቶች ከሚከተሉት ምክንያቶች በአንዱ ዋጋ ኣልባ
ሊሆኑ ይችላሉ፡-
ሀ/ የመራጩ ማንነት በስም የተገለፀበት ከሆነ፣
ለ/ ከተመራጮች ቁጥር በላይ ምልክት የተደረገበት ከሆነ፣
ሐ/ ምንም ምልክት ያልተደረገበት ከሆነ፣
መ/ መራጩ ማንን እንደመረጠ መለየት የሚያስቸግር ከሆነ፣
ሠ/ ህጋዊ የድምፅ መስጫ ወረቀት ያልሆነ ወይም በምርጫ ጣቢያው
ያልተሰራጨ የድምፅ መስጫ ወረቀት ከሆነ፣
157
2. ከላይ በንኡስ አንቀፅ 1 መሰረት ዋጋ አልባ የተደረጉ ወረቀቶች በጀርባቸው
‹‹ውድቅ›› የሚል ፅሁፍ ተፅፎባቸው ለብቻቸው ተቆጥረው ይታሸጋሉ፡፡

75.ስለ ድምጽ ቆጠራ መጠናቀቅ

በምርጫ ጣቢያ የሚካሄደው የድምጽ ቆጠራ እንደተጠናቀቀ፡-

1. በወቅቱ በቦታው የተገኙ የምርጫ አስፈፃሚዎች የህዝብ ታዛቢዎች እና PAD:
ወኪሎች አጠቃላይ የድምፅ አሰጣጥ እና የቆጠራው ሂደት እንዲሁም ውጤቱ
ትክክል ስለመሆኑ ለዚሁ በሚዘጋጀው ቃለጉባኤ እና የምርጫ ጣቢያ ውጤት
መተማመኛ ቅፅ ላይ ይፈራረማሉ፡፡ ሆኖም በሂደቱና በውጤቱ ቅሬታ ያለው
የእሪጩ ወኪል ቅሬታውን ሊያስመዘግብ ይችላል።

2. የተቆጠረው የድምፅ መስጫ ወረቀት ታሽጎ ከላይ በንዑስ አንቀፅ /1/ መሰረት
የተፈረመው የምርጫ ጣቢያ ውጤት መተማመኛ ቅፅ፣ ቃለጉባዔ እና የምርጫ
ውጤት ማሳወቂያ ቅፅ ለምርጫ ክልሉ ይላካል።

3. የድምፅ ቆጠራ ውጤት መተማመኛውን ለፈረመው የእጩ፡ ወኪል አንድ ቅጂ
ወዲያውኑ ይሰጣል።

76.የቆጠራ ውጤት አገላለፅ

1. በምርጫ ጣቢያ የተደረገ የቆጠራ ውጤት ቆጠራው በተጠናቀቀ በአንድ
ሰዓት ውስጥ በምርጫ ጣቢያው በማስታወቂያ ሰሌዳ ላይ ወጥቶ ለህዝብ
በይፋ ይገልፃል።

2. የምርጫ ክልል የምርጫ ጽህፈት ቤቶች የህዝብ ተወካዮችና የክልል ምክር
ቤቶች አባላት ምርጫ ውጤት ከየምርጫ ጣቢያ እንደደረሳቸው ተወዳዳሪዎች
ወይም ወኪሎቻችው በተገኙበት አዳምረው የተገኘውን ውጤት ለህዝብ ይፋ
ያደርጋሉ።

3. እጩ ተወዳዳሪዎች እኩል ድምፅ በማግኘታቸው ምክንያት አሸናፊውን
ለመለየት አስቸጋሪ የሆነ እንደሆነ እኩል ድምፅ ያገኙት ተወዳዳሪዎች ብቻ
ተለይተው ቦርዱ በሚወስነው ጊዜ ድጋሚ ምርጫ እንዲካሄድ ይደረጋል።

4. የምርጫ ክልል የምርጫ ኃላፊዎች ከላይ በንዑስ አንቀጽ 2 መሰረት ይፋ
ያደረጉትን ውጤት፡-

ሀ/ ለተወዳዳሪዎች ወይም ወኪሎቻቸው የውጤት መተማመኛ ይሰጣሌሉ፣
ለ/ በውጤት ማሳወቂያ ቅፅ ሞልተው አንድ ቅጂ ለቦርዱ ጽሀፈት ቤት እና
በየደረጃው ለሚገኙ ቅርንጫፍ ጽህፈት ቤቶች ይልካሉ፡፡

158
5. ቦርዱ በአጠቃላይ የምርጫ ውጤት ከየምርጫ ክልሉ ተጠናቆ እስኪደርሰው
ድረስ ከየምርጫ ክልሉ የመጣለትን የህዝብ ተወካዮችና የክልል ምክር ቤቶች
አባላት የምርጫ ውጤት በጊዜያዊነት በቦርዱ ጽህፈት ቤት ይፋ ሊያደርግ
ይችላል፡፡

6. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 2 የተጠቀሰው አሰራር ለአካባቢ ምርጫ ውጤትም
እንደሁፄሄታው ተግባራዊ ይሆናል፡፡

77.ይፋዊ መግለጫ

የምርጫው ሂደት ከተጠናቀቀና አስፈላጊ መረጃዎች ከተሰበሰቡ በኋላ ቦርዱ ይፋ

ባወጣው የጊዜ ሰሌዳ መሰረት ከዚህ ቀጥሎ የተመለከቱትን ነጥቦች የያዘ ይፋዊ

መግለጫ ያወጣል።

1. የተመዘገቡ መራጮች BEC:

2. ድምፅ የሰጡ መራጮች ቁጥር፣

3. ድምፅ የሰጡና ያልሰጡ ተመዝጋቢ መራጮች መጠን በመቶኛ፣

4. የተመረጡ እጩዎች የስም ዝርዝርና የተመረጡበት የምርጫ NAA:

5. የአሸናፊ ፖለቲካ ድርጅቶች ስምና ለየምክርቤቱ ያሸነፉትን መቀመጫ ብዛት፣

6. ጥቅም ላይ የዋለ፣ ያልዋለ፣ ከጥቅም ውጭ የሆነ የድምፅ መስጫ ወረቀት
እያንዳንዱ እጩ በየምርጫ ጣቢያው ያገኘው የድምፅ ውጤት እና ሌሎች
ዝርዝር መረጃዎች ከየምርጫ ክልሉ እንደደረሰው እና አጠናቅሮ እንደጨረሰ
ይፋ ያደር.ጋል፡፡

ምዕራፍ ሰባት
ስለምርጫ ታዛቢዎች፣ የእጩ ወኪሎች፣ ጋዜጠኞችና የመራጮች
ትምህርት አሰጣጥ
78.ስለ ምርጫ ታዛቢዎች

1. የምርጫውን ሂደት ለመታዘብ የሚፈልጉ የአገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢዎች
ከቦርዱ በጫሰጥ ፈቃድ ምርጫውን ለመታዘብ ይችላሉ፡፡

2. አገሪቱ የተቀበለቻቸው ስምምነቶች እንደተጠበቁ ሆነው መንግስት አስፈላጊ
ሆኖ ሲያገኘው የውጭ የምርጫ ታዛቢዎችን ሊጋብዝ ይችላል።

79.ስለፍቃድ አሰጣጥ

1. ቦርዱ የምርጫ የታዛቢነት ፈቃድ ጥያቄ ሲቀርብለት ጥያቄውን ያቀረበው
ድርጅት፤

155
ሀ/ በህጋዌ መንገድ ፈቃድ አውጥቶ የሚንቀሳቀስ የአገር በቀል ድርጅት
መሆኑን፣

ለ/ ከማንኛውም የፖለቲካ ወገንተኝነት የፀዳ መሆኑን፡

ሐ/ ለምርጫ ፍትሃዊነት ነፃነትና ሰለማዊነት ምቹ ሁኔታ የሚፈጥር ዝግጅት
ማድረጉን፣

መ/ ድርጅቱ የሚያሰማራቸው ግለሰቦች ምርጫውን በገለልተኝነት ለመታዘብ
ችሎታ ያላቸው መሆኑን በማጣራትና በቦርዱ የተዘጋጀውን የምርጫ
ታዛቢዎች የስነ ምግባር ደንብ ወይም መመሪያ መቀበላቸውን ድርጅቱንና
ወኪሎቹን በማስፈረም የታዛቢነት ፈቃድና መታወቂያ ካርድ ሊሰጥ
ይችላል፡፡

2. ቦርዱ ከላይ በንዑስ አንቀፅ የተደነገገው ባለመሟላቱ ፈቃድ የከለከለ እንደሆነ
ይህንኑ ለአመልካቹ በፅሁፍ ያሳውቃል። '

3. ማንኛውም የምርጫ ታዛቢ ከስነምግባር ደንቡና ከገባው ግዴታ ውጭ
ሲንቀሳቀስ ከተገኘ ቦርዱ እንደሁኔታው ለግለሰቡም ሆነ ለወከለው ድርጅት
ማስጠንቀቂያ በመስጠት ስህተቱን እንዲያርም ለማድረግ ወይም ፈቃድን
እስከመሰረዝ የሚደርስ እርምጃ ሊወስድ ይችላል።

80.የምርጫ ታዛቢ መብት

1. የምርጫ የታዛቢነት ፈቃድ የተሰጠው የድርጅት ወኪል በምርጫ ጣቢያ
በመዘዋወር የምርጫውን LRT የመከታተልና ተገቢ መረጃ ጠይቆ የማግኘት
መብት አለው፡፡

2. የምርጫ ታዛቢዎች የምርጫውን ሃደት በሚመለከት የታዘቧቸውን ወይም
ያጋጠሟቸውን ጉድለቶች ለቦርዱ ጽህፈት ቤት ሊያቀርቡ ይችላሉ፡፡

81.የምርጫ ታዛቢዎች ግዴታ

1. ማንኛውም ፈቃድ ያገኘ የምርጫ ታዛቢ፡-

ሀ/ የታዛቢነት መታወቂያውን መያዝና ማሳየት አለበት፡፡

ለ/ የምርጫ አስፈፃሚዎች የሚሰጡትን መመሪያ ማክበር አለበት፡፡

ሐ/ የምርጫው ሄደት በትክክልና በብቃት እንዳይካሄድ ከሚያደርግ
ማንኛውም ተግባር መቆጠብ አለበት፡፡

መ/ ቦርዱ ያወጣውን የስነ-ምግባር ደንብ ማክበር አለበት፡፡

10 በአማርኛው ቅጂ ላይ ንዑስ አንቀፅ (1) በሰህተት ሁለቴ የተፃፈ እና ንሁስ አንቀፅ (3) የሌለው QUE በእንግሊዘኛው ቅጅ መሰረት
የተስተካከለ፡፡
160
w/ የምርጫ ታዛቢው የምርጫው ውጤት በይፋ ከመገለጹ በፊት በአገር
ውስጥም ሆነ ከአገር ውጭ ሆኖ ስለምርጫው አስተያየቱን መስጠት
የተከለከለ ነው።

ረ/ ዝርዝር ሪፖርት አዘጋጅቶ ለቦርዱ የማቅረብ ግዴታ አለበት።

2. ከላይ በንኡስ አንቀፅ 1 የተደነገገው አንደተጠበቀ ሆኖ የውጭ የምርጫ ታዛቢ
ቦርዱ በሚያወጣው መመሪያ መሰረት በገለልተኝነት፣ የሀገሪቱን ሉአላዊነትና
ልዩ ልዩ ህጎች በማክበር የምርጫውን ሂደት መታዘብ ይችላል።

62.የህዝብ ታዛቢዎች

1. እያንዳንዱ፡-

ሀ/ ምርጫ ክልል በአንቀፅ 20 ንዑስ አንቀጽ 4 መሠረት የሚመረጡ 3
የህዝብ ታዛቢዎች ይኖሩታል።

ለ/ ምርጫ ጣቢያ መራጩ ሀዝብ በይፋ በሜደረግለት ጥሪ መሰረት
በሚያደርገው ስብሰባ የሚመረጡ 5 የምርጫ ጣቢያ ታዛቢዎች
ይኖሩታል፡፡

2. ቦርዱ የህዝብ ታዛቢዎች በሚመረጡበት ጊዜ ተወዳዳሪ የፖለቲካ ድርጅቶች
እና የግል እጩዎች እንዲገኙ በጽሁፍ እንዲጋበዙ ያደርጋል።

3. የህዝብ ታዛቢዎችን በሚመለከት ቦርዱ ዝርዝር መመሪያ ያወጣል፡፡

83.የፖለቲካ ድርጅት እና የግል ዕጩ ወኪሎች

1. ማንኛውም ለምርጫ dors ያቀረበ የፖለቲካ ድርጅት የምርጫውን ሂደት
የሚከታተልለት፡-

ሀ/ ለሚወዳደርበት የምርጫ ክልል ጽህፈት ቤት አንድ ተቀማጭ ወከኪል፣

ለ/ በሚወዳደርበት የምርጫ ክልል ስር ለሚገኝ ለእያንዳንዱ ምርጫ ጣቢያ
አንድ ተቀማጭ WA:

መመደብ ይችላል።

2. ማንኛውም የግል ዕጩ፡-

ሀ/ ለሚወዳደርበት የምርጫ ክልል አንድ ተቀማጭ ወኪል፣

ለ/ በሚወዳደርበት የምርጫ ክልል ስር ለሚገኙ ለእያንዳንዱ የምርጫ

ጣቢያ አንድ ተቀማጭ ወኪል መመደብ ይችላል።

3. እያንዳንዱ የፖለቲካ ድርጅት ወይም የግል እጩ በአንድ የምርጫ ክልል ከ5
የማይበልጡ ተዘዋዋሪ ወኪሎች መመደብ ይችላል፡፡

64.የወኪሎችን ዝርዝር ስለማሳወቅ
161
1. ማንኛውም ዕሬጩ ያቀረበ የፖለቲካ ድርጅት ወይም የግል ዕሪጩ የተቀማጭና
የተዘዋዋሪ ወኪሎችን ስም ዝርዝር ተጠባባቂ ወኪሎችን ጨምሮ ከድምፅ
መስጫፁሠ ዕለት 10 ቀን አስቀድሞ ለሚወዳደርበት የምርጫ ክልል ጽህፈት
ቤት በፅሁፍ ማሳወቅ አለበት።

2. የምርጫ ክልሉ ጽህፈት ቤት በየምርጫ ጣቢያው የተመደቡ ተቀማጭና
ተዘዋዋሪ ወኪሎችን ለየምርጫ ጣቢያው በወቅቱ ያሳውቃል።

65.የወኪሎች መብት

1. የማንኛውም Ass ተቀማጭ ወኪል በተመደበበት ቦታ የምርጫውን ሂደት
የመከታተል፣ ቅሬታውን የማቅረብ እና መረጃ የማግኘት መበት አለው፡፡

2. የማንኛውም ተወዳዳሪ የፖለቲካ ድርጅት ወይም የግል እዕጩ ተዘዋዋሪ ወኪል
በተመደበበት ቦታ የምርጫ ሂደትን በሚመለከት ተገቢ መረጃ የማግኘት
መብት አለው።

5. የማንኛውም ተወዳዳሪ የፖለቲካ ድርጅት ወይም የግል እርጨ ወኪል ያለምንም
ተፅዕኖ በህግ የተሰጠውን የውክልና ተግባር ያከናውናል።

4. ስለ አፈፃጸሙ ቦርዱ ዝርዝር መመሪያ ያወጣል፡፡

86.የወኪሎች ግዴታ

ማንኛውም ተዘዋዋሪም ሆነ ተቀማጭ ወኪል፡-

1. የምርጫ ኃላፊው የሚሰጠውን ትዕዛዝ ማክበር አለበት።

2. አግባብ ባለው አካል ሲጠየቅ መታወቂያውን ማሳየት አለበት።

3. የምርጫ ህጉን ማክበርና በህግ የተከለከሉ ተግባራትን ከመፈጸም መቆጠብ
አለበት።

4. ACS. የሚያመጣውን የወኪሎች የስነምግባር ደንብ መፈረምና ማክበር
ይገባዋል።

87.የወኪል አለመኖር

1. ማንኛውም እጩ ወይም የእጩ ወኪል በራሱ ምክንያት በተመደበበት ቦታ
ባልተገኘበት ወቅት የተካሄዱ የምርጫ ተግባራት ውድቅ እንዲደረግለት
ሊጠይቅ አይችልም።

2. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 የተደነገገው ቢኖርም ወኪሉ ያልተገኘው ሆን ተብሎ
በተፈጠረ ምክንያት መሆኑ ሲረጋገጥ ይህ አንቀጽ ተፈፃሚ አይሆንም።

88.መታወቂያ ካርድ ስለመስጠት
162
ቦርዱ ለህዝብ ታዛቢዎች፣ ለተቀማጭና ተዘዋዋሪ ወኪሎች፣ ለጋዜጠኞች እና

ለምርጫ ታዛቢዎች መታወቂያ ካርድ አዘጋጅቶ ይሰጣል ወይም እንዲሰጥ

ያደርጋል፡፡
69.የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት

1. ቦርዱ የተለያዩ የመገናኛ ዘዴዎችን በመጠቀም መራጩ ስለምርጫው በቂ
ግንዛቤ የሚያገኝበት ስልት በመቀየስ የስነ ዜጋና የመራጮች ትምህርት
ይሰጣል፡፡

2. ቦርዱ የስነ ዜጋና የመራጮች ትምህርት በሌላ ድርጅት መስጠት አስፈላጊ
ሆኖ ሲያገኘው የማስተማር ፈቃድ ሊሰጥ ይችሳል።

3. ቦርዱ አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው አግባብ ካለው AHA ጋር በመዋዋል የስነዜጋ
እና የመራጮች ትምህርት እንዲሰጥ ሊያደርግ ይችላል።

90.የፈቃድ አሰጣጥ

ቦርዱ መራጮችን የማስተማር ፈቃድ ጥያቄ ሲቀርብለት፡-

1. ጥያቄውን ያቀረበው አካል፡-

ሀ/ በህጋዊ መንገድ ፈቃድ አውጥቶ የሚንቀሳቀስ ገለልተኛ የአገር በቀል
ድርጅት መሆኑን፣

Al ለመራጮች ትምህርት ያወጣውን መስፈርት የማሚማያሟላ መሆኑን፣

hf ተግባሩን በብቃት ሊወጣ የሚችል መሆኑን፣

መ/ የተወከለው ግለሰብ ከማንኛውም የፖለቲካ እንቅስቃሴ ገለልተኛ መሆኑን፣

ሠ/ የድርጅቱ ተወካይ ተግባሩን ለመፈፀም ብቃት ያለው መሆኑን፣

ረ/ ድርጅቱ የስነዜጋና መራጮች ትምህርትን በማስፋፋት ፍትሃዊና ነፃ
ምርጫ ለማካሄድ ምቹ ሁኔታ የሜፈጥር መሆኑን፣

በማጣራትና ቦርዱ ያዘጋጀውን የመራጮች ትምህርት አሰጣጥ ስነምግባር

ደንብ መቀበሳቸውን ድርጅቱንና ወኪሎቹን በማስፈረም የማስተማር

ፈቃድና መታወቂያ ካርድ ሊሰጥ ይችላል፡፡

2. ቦርዱ ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 የተዘረዘሩትን ለማያሟላ አካል ፈቃድ አይሰጥም
አለመፍቀዱንም በፅሁፍ ለአመልካች ያሳውቃል።

3. ማንኛውም የማስተማር ፈቃድ የተሰጠው ተቋምም ሆነ ተወካይ ከስነምግባር
ደንቡና ከገባው ገዴታ ውጪ ሲንቀሳቀስ ከተገኘ ቦርዱ እንደሁሄታው
በግለሰቡም ሆነ ለወከለው ድርጅት ማስጠንቀቂያ በመስጠት ስህተቱን

163
እንዲያርም ለማድረግ ወይም ፈቃዱን እስከመሰረዝ የሚደርስ እርምጃ ሲወሰድ
ይችላል።

4. በአንድ ምርጫ ወቅት የመራጮች ትምህርት ለመስጠት በቦርዱ ፈቃድ
የተሰጠው ድርጅት በዚያው ምርጫ ሳይ በምርጫ ታዛቢነት መሳተፍ
አይችልም።

91.ስለ ጋዜጠኞች

1. ማንኛውም ጋዜጠኛ ቦርዱ የሚሰጠውን መታወቂያ በመያዝ የምርጫውን ሂደት
ለመከታተል ይችላል።

2. ማንኛውም ጋዜጠኛ ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 የተጠቀሰ ተግባሩን ሲያከናውን
ምርጫውን ከሚያደናቅፍ ማንኛውም ተግባር መቆጠብ አለበት፡፡

3. ማንኛውም ጋዜጠኛ የምርጫው ውጤት በይፋ ከመገለጽ በፊት በሀገር ውስጥም
ሆነ ከሀገር ውጪ ሆኖ ስለምርጫው ውጤት አስተያየት መስጠት የለበትም፡፡

4. ማንኛውም ጋዜጠኛ ቦርዱ የሚያወጣውን የምርጫ አዘጋገብ የስነምግባር ደንብ
ማክበር አለበት፡፡

ምዕራፍ ስምንት
በምርጫ ሂደት ስለሚነሱ አቤቱታዎችና ክርክሮች
92.መርህ

1. ቦርዱ በምርጫ ሂደት የሚነሱ አለመግባባቶች በውይይትና በስምምነት
ለመፍታት የሜያስችል የፖለቲካ ድርጅቶች የጋራ መድረክ በየደረጃው
ያቋቁማል።

2. በዚሀ ምዕራፍ መሰረት ክርክሮች እና አቤቱታዎች የቀረቡለት ውሳኔ ሰጭ
አካል የምርጫው ሃደት ነፃ፣ ፍትሃዊና ሰላማዊ ሆኖ እንዲቀጥል ለማስቻል
የምርጫውን የጊዜ ሰሌዳ መሰረት በማድረግ መቀበልና አፋጣኝ ውሳኔ መስጠት
ይኖርበታል።

5. ማንኛውም አቤቱታ በፅሁፍ መቅረብ አለበት፡፡

4. ቦርዱ ለጫቀርቡለት አቤቱታዎች በወቅቱ መፍትሔ ለመስጠት የሚያስችለው
አሰራር በየደረጃው በሜገኙ የምርጫ ፅህፈት ቤቶች ይዘረጋል።

5. የምርጫ ክልሉ ኃላፊ ምርጫውን በሰላማዊና ህጋዊ በሆነ መንገድ ለማከናወን
አስፈላጊ በሆነ መጠን የፖሊስ ሀይልን ትብብር ሊጠይቅ ይችሳል።

164
6. በዚሀ አዋጅ አንቀፅ 79: 90 እና 91 ከተደነገገው በስተቀር ማንኛውም የፖለቲካ
ድርጅት ወይም የግል እጩ ቦርዱ በምርጫ ሂደት የሚሰጠውን ውሳኔ ወይም
ትዕዛዝ በመቃወም ለፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ ማቅረብ ይችላል፡፡

7. ቦርዱ ወይም በየደረጃው የሚገኙ የምርጫ አስፈፃሚዎች የቀረቡ አቤቱታዎችን
ለመፍታት የሚያስችል የመንግስት አካልን ወይም መረጃ ሊሰጥ የሚችል
ማንኛውም ሰው በአካል እንዲቀርብ ወይም የዕሁፍ ወይም ሌላ ማስረጃ
እንዲያቀርብ ሊያዝ ይችላል፡፡

8. ቦርዱ የምርጫ ሂደትን የሚያደናቅፍ ማናቸውም ወንጀል መፈፀሙን ወይም
በመፈፀም ላይ መሆኑን ሲያውቅ ወይም በመረጃ የተደገፈ አቤቱታ ሲደርሰው
ህጋዊ እርምጃ እንዲወስድ ጉዳዩን ወደሚመለከተው አካል ይመራል፣ ይከታ
ተላል።

9. በዚሀ ምዕራፍ ከአንቀፅ 93 እስክ አንቀፅ 96 በተደነገገው መሰረት በተቀመጠው
ጊዜ አቤቱታውን ወይም ይግባኙን ያላቀረበ ማንኛውም ሰው አቤቱታ ወይም
ይግባኝ የማቅረብ መብቱ በይርጋ ይታገዳል።

10.ፍርድ ቤቶች ደረጃውን ጠብቆ የቀረበላቸውን የምርጫ ጉዳይ በህገ መንግስቱ
እና አግባብ ባላቸው ህጎች መሰረት ያስተናግዳሉ፡፡ አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝም
የምርጫ ጉዳዮችን የሚመለከት ችሎት ሊመድቡ ይችላሉ።

11.ፍርድ ቤቶች በቦርዱ ወይም በየደረጃው በሚገኙ የምርጫ አስፈፃሚ አካላት
በቅድሚያ ያልታየና የመጨረሻ ውሳኔ ያላገኘን ከላይ በንኡስ አንቀፅ 10
የተደነገገውን የምርጫ ጉዳይ ማየት አይችሉም።

93. በመራጮች ምዝገባ ሂደት ስለሜነሱ ክርክሮች

1. ማንኛውም ሰው በመራጭነት ከመመዝገብ የሚያግድ ሁኔታ ሲያጋጥመው
ለምርጫ ጣቢያው አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ አቤቱታውን አቅርቦ ውሳኔ የማግኘት
መብት አለው፡፡

2. መብት የሌለው ወይም በመራጭነት መመዝገብ የሌለበት ሰው ያለአግባብ
ተመዝግቧል የሚል ተቃውሞ ያለው ሰው ወይም የፖለቲካ ድርጅት
ተቃውሞውን ለምርጫ ጣቢያው አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ አቅርቦ ውሳኔ የማግኘት
መብት አለው።

3. የምርጫ ጣቢያው አቤቱታ ሰሜ ኮሚቴ የቀረቡለትን አቤቱታዎች መርምሮ
በ24 ሰአት ውስጥ ውሳኔ ያሰጣል።

165
4. የምርጫ ጣቢያው አቤቱታ ሰሚ ኮማሜቴ ከላይ በንኡስ አንቀፅ 1 ለቀረበለት
አቤቱታ በ24 ሰአት ውስጥ ውሳኔ ካልሰጠ በአቤቱታ አቅራቢው ጥያቄ
እንደተስማማ ይቆጠራል።

5. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 2 ለቀረበው አቤቱታ የምርጫ ጣቢያው አቤቱታ ሰሚ
ኮሚቴ በ24 ሰዓት ውስጥ ውሳኔ ካልሰጠ አቤቱታ አቅራቢው ለምርጫ ክልል
ፅህፈት ቤት አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ በ48 ሰዓት ውስጥ ይግባኝ የማቅረብ መብት
አለው።

6. በምርጫ ጣቢያው አቤቱታ ሰሜ ኮሚቴ የተሰጠውን ውሳኔ በመቃወም ለምርጫ
ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ የሚቀርብ ይግባኝ ውሳሄ ከተሰጠበት በ48 ሰአት
ውስጥ መቅረብ አለበት።

7. የምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ የቀረበለትን ይግባኝ መርምሮ በ24 ሰአት
ውስጥ ውሳኔ ይሰጣል፡፡

8. የምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ የቀረበው ይግባኝ ለመራጭነት
ከመመዝገብ የተከለከለ ሲሆን እና በ24 ሰአት ውስጥ ውሳኔ ካልሰጠ በይግባኝ
አቅራቢው ጥያቄ እንደተስማማ ይቆጠራል።

9. ለምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሜ ኮሚቴ የቀረበውን ይግባኝ የተመዘገበን መራጭ
ለመቃወም ሲሆን እና በ24 ሰአት ውስጥ ውሳሄ ካልሰጠ ይግባኝ ባዩ በ24 ሰአት
ውስጥ ለወረዳው ፍርድ ቤት ይግባኝ የማቅረብ መብት አለው።

10.የምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ በሚሰጠው ውሳኔ መሰረት የምርጫ
ጣቢያው ፅህፈት ቤት ስራውን ያከናውናል።

11.የምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ በሰጠው ውሳኔ ቅር የተሰኘ ሰው ወይም
የፖለቲካ ድርጅት ለወረዳው ፍርድ ቤት በ24 ሰዓት ውስጥ ይግባኝ የማቅረብ
መብት አለው። የወረዳው ፍርድ ቤት የሰጠው ውሳኔም የመጨረሻ ይሆናል፡፡

12.ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 የሚቀርብ አቤቱታ የመራጮች የምዝገባ የጊዜ AAA
እስከሟጫጠናቀቅበት ጊዜ ይሆናል፡፡

13.ከላይ በንዑስ አንቀፅ 2 የሚቀርብ አቤቱታ ከመራጮች የምዝገባ ቀን ጀምሮ
የመራጮች መዝገብ ይፋ የሚሆንበት ጊዜ እስከሟያልቅ ድረስ ይሆናል፡፡

94.በዕጩዎች ምዝገባ ሂደት ስለሜነሱ ክርክሮች

1. ማንኛውም ሰው ወይም የፖለቲካ ድርጅት በዕጩነት ከመመዝገብ የሚያግድ
ሁኔታ ሲያጋጥመው ለምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ ቅሬታውን አቅርቦ
መልስ የማግኘት መብት አለው፡፡

166
2. አንድ bps በዕፅጩነት መቅረብ የለበትም የሚል ተቃውሞ ያለው ሰው ወይም
የፖለቲካ ድርጅት ለምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ አቤቱታውን አቅረቦ
ውሳኔ የማግኘት መብት አለው፡፡

3. የምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ የቀረበለትን አቤቱታ መርምሮ በ24 ሰአት
ውስጥ ውሳኔ ይሰጣል።

4. የምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሜ ኮሚቴ ከሳይ በንኡስ አንቀፅ 1 የቀረበለትን
አቤቱታ በ24 ሰአት ውስጥ ውሳኔ ካልሰጠ በአቤቱታ አቅራቢው ጥያቄ
እንደተስማማ ይቆጠራል።

5. ከላይ በንኡስ አንቀፅ 2 ለቀረበው አቤቱታ የምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ
በ24 ሰአት ውስጥ ውሳኔ ካልሰጠ አቤቱታ አቅራቢው በ72 ሰዓት ውስጥ ለክልሉ
ቅርንጫፍ ጽህፈት ቤት አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ይግባኝ ማቅረብ ይችላል፡፡

6. ለእይጩዌነት ከመመዝገብ የተከለከለ የፖለቲካ ድርጅት Ach: ወይም የግል እጩ
እንዲሁም የአንድን እጩ ምዝገባ የሚቃወም ሰው ወይም የፖለቲካ ድርጅት
የምርጫ ክልሉን አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ውሳኔ በመቃወም ለክልሉ ቅርንጫፍ
ጽህፈት ቤት አቤቱታ ሰሚ ከሚቴ በ72 ሰዓት ውሰጥ ይግባኝ ለማቅረብ
ይችላል፡፡

7. የክልሉ ቅርንጫፍ ጽህፈት ቤት አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ይግባን ሲቀርብለት 148
ሰአት ውስጥ ውሳኔ ይሰጣል።

8. ለክልል ቅርንጫፍ ጽህፈት ቤት አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ የቀረበው ይግባኝ
ለእሬጩ]ጩነት ከመመዝገብ የተከለከለ ሲሆን እና በ48 ሰአት ውስጥ ውሳኔ ካልሰጠ
በይግባን አቅራቢው ጥያቄ እንደተስማማ ይቆጠራል።

9. ለክልል ቅርንጫፍ ጽህፈት ቤት አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ የቀረበው ይግባኝ
የአንድን Ach: ምዝገባ በመቃወም ሲሆን እና በ48 ሰአት ውስጥ ውሳኔ ካልሰጠ
ይግባኝ ባዩ 148 ሰአት ውስጥ ለክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ የማቅረብ
መብት አለው፡፡፥፡

10.የክልሉ ቅርንጫፍ ጽህፈት ቤት አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ በሚሰጠው ውሳኔ መሰረት
የምርጫ ክልል ጽህፈት ቤት ስራውን ያከናውናል።

11.በክልሉ ቅርንጫፍ የጽህፈት ቤት አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ በተሰጠው ውሳኔ ቅር
የተሰኘ ይግባኝ ባይ ይግባኙን ውሳኔ ከተሰጠበት ጊዜ አንስቶ
በ48 ሰአት ውስጥ ለክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ማቅረብ ይችላል፡፡ ፍርድ ቤቱ
የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ ይሆናል፡፡

167
12.በዕዕጩመነት ከመመዝገብ የተከለከለን የፖለቲካ ድርጅት ወይም የግል እጩን
በሚመለከት የሚቀርብ አቤቱታ የእጩ ምዝገባ የጊዜ ሰሌዳ እስከሚጠናቀቅበት
ጊዜ ይሆናል፡፡

13.የአንድን ዕጩ ምዝገባ በመቃወም የሚቀርብ አቤቱታ ከእጩዎች የምዝገባ ቀን
ጀምሮ የተመዘገቡ እጩዎች ይፋ አስከሚሆንበት ቀን ድረስ ይሆናል፡፡

95.በድምፅ ኣሰጣጥ ሂደት ስለሚነሱ ክርክሮች

1. አንድ መራጭ ድምፅ ከመስጠት የሚያግደው ሁኔታ ሲፈጠር ወይም
በመራጭነት መብቱ ላይ ተቃውሞ ሲቀርብበት ቅሬታውን ወዲያውኑ ለምርጫ
ጣቢያ አቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ በማቅረብ ውሳኔ የማግኘት መብት አለው፡፡

2. የምርጫ ጣቢያ አቤቱታ ሰሚ ኮሜቴም፡-

ሀ/ ጊዜያዊ ድምፅ እንዲሰጥ በማድረግ ጉዳዩን ወደምርጫ ክልሉ ጽህፈት
ቤት በመላክ ውሳኔ እንዲያገኝ ሊያደርግ ይችላል ወይም
ለ/ ጊዜያዊ ድምፅ መስጠት የለበትም ብሎ ሊወስን ይችላል።

3. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 2 (ሀ) መሰረት ጊዜያዊ ድምፅ የሰጠ መራጭ ከምርጫ
ክልሉ አቤቱታ ሰሟ ኮሜቴ ወይም እንደሁሄታው ከወረዳው ፍርድ ቤት
የመምረጥ መብት እንዳለው የሚገልፅ ውሳኔ የድምፅ ማዳመሩ ከመጠናቀቁ
በፊት ለምርጫ HAA ጽህፈት ቤት ካላቀረበ የሰጠው ጊዜያዊ ድምፅ ውድቅ
ይደረጋል፡፡

4. በንዑስ አንቀፅ 2 (ለ) የተሰጠውን ውሳሄ በመቃወም ለምርጫ ክልሉ ጽህፈት
ቤት የሚቀርብ አቤቱታ የድምፅ መስጫ ሰኣት ከማለቁ በፊት ውሳኔ ማግኘት
ይኖርበታል። ምርጫ ጣቢያውም በውሳኔው መሰረት ይፈዕማል፡፡

5. በምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ ውሳኔ ቅር የተሰኘ ጊዜያዊ ድምፅ
ከመስጠት የተከለከለ ሰው ወዲያውኑ ይግባኙን ለወረዳው ፍርድ ቤት ማቅረብ
ይችላል። የወረዳው ፍርድ ቤት የድምጽ መስጫው ሰአት ከመጠናቀቁ በፊት
ውሳኔ ይሰጣል፤ ውሳኔውም የመጨረሻ ይሆናል፡፡

6. የአንድን መራጭ ድምፅ መስጠት የሚቃውም ሰው ከላይ በተደነገገው መሰረት
አቤቱታውን በየደረጃው የማቅረብና ውሳኔ የማግኘት መብት አለው፡፡

96.በቆጠራ ሂደትና ውጤት ስለሚነሱ ክርክሮች

1. በድምፅ ቆጠራ ሂደትና በውጤት ላይ ቅሬታ ያለው ማንኛውም የፖ'ለቲካ
ድርጅት ወይም የግል እርጩ ወይም ወኪል ቅሬታውን ለምርጫ ጣቢያው

168
አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ አስመዝግቦ ይህንኑ ቅሬታ በ48 ሰዓት ውስጥ
ለምርጫ ክልል አቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ ሊያቀርብ ይችላል፡፡

2. የምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ከሳይ በንዑስ አንቀፅ 1 መሰረት
የቀረበለትን አቤቱታ መርምሮ በ48 ሰአት ውስጥ ውሳኔ ይሰጣል።

3. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 2 በተሰጠው ውሳሄ ቅር የተሰኘ አቤቱታ አቅራቢ ውሳሄ
በተሰጠው በ5 ቀን ውስጥ ይግባኝ ለቦርዱ ማቅረብ ይችሳላል፡፡ ቦርዳ. የቀረበውን
ይግባኝ መርምሮ የመጨረሻ ውሳኔ ይሰጣል፡፡

4. ይግባኝ ባዩ ቦርዱ የሰጠውን ውሳኔ በመቃወም በ5 ቀን ውስጥ ለፌዴራል
ጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ ማቅረብ ይችላል፡፡

5. የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤትም ከላይ በንዑስ አንቀጽ 4 መሰረት ለቀረበለት
ይግባኝ በተቻለ ፍጥነት ውሳኔ ይሰጣል።

ምዕራፍ ዘጠኝ
የተከለከሉ ተግባራት
97.ጠቅላላ

በኢ.ፌ.ዲ.ሪ. የወንጀል ህግ በህዝባዊ ምርጫ እና በድምፅ አሰጣጥ ላይ የሚፈፀሙ

የወንጀል ድንጋጌዎች እንደተጠበቁ ሆነው በዚህ ምእራፍ የተከለከሉ ተግባራትን

መፈፀም በህግ ያስቀጣል፡፡
98.የምርጫ ሰነዶችን በህገወጥ መንገድ ስለማተምና መያዝ

ማንኛውም ሰው ወይም ድርጅት ከቦርዳ ፈቃድ ውጭ ማንኛውንም የምርጫ

ሰነድና ቁሳቁስ ያተመ፣ ያባዛ፣ የፈበረከ ወይም ይህን የመሰለ ህገወጥ የምርጫ

ሰነድ እና ቁሳቁስ ይዞ የተገኘ ወይም ያደለ እንደሆነ በእስራት ወይም በመቀጮ
ይቀጣል።
99.የምርጫ ማስታወቂያን ስለማጥፋት

ማንኛውም ሰው ምርጫ ከተጀመረበት ቀን አንስቶ ውጤት እስከሚገለፅበት ቀን

ድረስ የማንኛውንም እጩ ተወዳዳሪ ፖስተርን ወይም የምርጫ ማስታወቂያን

ያበላሸ ያስወገደ ወይም የቀደደ እንደሆነ ከ1 ዓመት በማይበልጥ እስራት ወይም
መቀጮ ይቀጣል።
100.የምርጫ ትንበያ የተከለከለ ስለመሆኑ

ማንኛውም ሰው በምርጫው ዕለት የምርጫ ውጤት ትንበያ መረጃ በማዘጋጀት

ያሰራጨ ወይም እንዲዘጋጅ ያደረገ፣ ወይም በማንኛውም መንገድ ለህዝብ የገለፀ

እንደሆነ ከአንድ አመት ባልበለጠ እስራት ወይም መቀጮ ይቀጣል።
165
ምዕራፍ ኣስር
የምርጫ ሰነ-ምግባር አጠቃላይ መርሆዎች
101. የምርጫ ስነምግባር አላማ

የምርጫ ስነምግባር የሚከተሉት ዓላማዎች አሉሌት፣

1. በዲሞክራሲያዊ የፖለቲካ እንቅስቃሴ መቻቻልን ማስፈን፣

2. ነፃ የፖለቲካ ዘመቻ እና ግልጽ ህዝባዊ ውይይትን ማጎልበት፣ እና

3. ነፃና ፍትሃዊ ምርጫ እንዲካሄድ ማስቻል፡፡

102. የምርጫ ስነምግባር

1. ማንኛውም ቦርዳ. በሚያወጣው የስነምግባር ደንብ ለመገዛት ፈቃደኛ የሆነ
የፖለቲካ ድርጅት እና እጩ ተወዳዳሪ ደንቡን፡-

ሀ/ ማክበር፣

ለ/ ለህዝብ ማስተዋወቅ፣

ሐ/ ለመራጮች ማስተማር፣

መ/ እዕኮ፡ዎቻቸው፣ ተወካዮቻቸው፣ አባሎቻቸው እና ደጋፊዎቻቸው አክብረው
እንዲንቀሳቀሱ መምራት እና ይህንንም ለማረጋገጥ የሚረዳ ማንኛውም
እርምጃ መውሰድ አለበት፡፡

2. ማንኛውም የፖለቲካ ድርጅት እና እጩ ተወዳዳሪ፡-

ሀ/ እያንዳንዱ ዜጋ ስለሚኖረው መብት በይፋ መግለጽ አለበት፡፡

ለ/ የምርጫ ውጤትን መቀበል፣ በውጤቱ ቅሬታ ካለውም በፍርድ ቤት
እንዲታይለት አቤቱታውን ማቅረብ ይችላል፡፡

3. ማንኛውም የፖለቲካ ድርጅት እና እሬጩ ተወዳዳሪ ከሌሎች በምርጫ ተፎካካሪ
የፖለቲካ ድርጅቶች ጋር ግንኙነት በመፍጠር በአንድ በተመሳሳይ ሰዓትና ቦታ
የህዝብ ስብሰባ፣ ሰሳማዊ ሰልፍ ወይም AA የፖለቲካ እንቅስቃሴ ለማካሄድ
በተለያዩ አካሳት ጥሪ አለመደረጉን ወይም ፕሮግራም አለመያዙን ማረጋገጥ
አለበት፡፡

4. ማንኛውም የፖለቲካ ድርጅት እና እጩ ተወዳዳሪ
ሀ/ የቦርዱን ስልጣን የመቀበል እንደዚሁም ህጋዊ ትዕዛዙን እና መመሪያውን

ማክበር፣

ለ/ ከቦርዱ እና በምርጫ ከሚወዳደሩ ሌሎች የፖለቲካ ድርጅቶች ጋር መልካም
ግንኙነት መፍጠር፣

170
ሐ/ ቦርዱ ለሚያካሄዳችቸው የማጣራት ወይም የምርመራ ስራዎች ትብብር
ማድረግ፣

መ/ የቦርድ አባላትን፡ ሠራተኞችን እና የምርጫ አስፈፃሚዎችን ደህንነት
ማረጋገጥ፣ በእነዚህ አካላት ላይ በተወካዮቻቸው ወይም በደጋፊዎቻቸው
ስድብ፣ ዛቻ፣ ማስፈራራት ወይም አደጋ እንዳይደርስባቸው አስፈላጊውን
ሁሉ ማድረግ፣

ሠ/ በፖለቲካ ድርጅቶች የጋራ መድረኮች ወይም በሌሎች በቦርዱ በሚዘጋጁ
መድረኮች ላይ እዕሬጩዎቻቸው ወይም ወኪሎቻቸው እንዲገኙ ማድረግ፣

አለባቸው።

5. ማንኛውም የፖለቲካ ድርጅት እና እጩ ተወዳዳሪ፡-

ሀ/ መገናኛ ብዙሃን በምርጫው ሂደት ተገቢ ሚናቸውን እንዲጫወቱ
አስፈላጊውን ትብብር ማድረግ፣

ለ/ ወዉኪሎቻቸው ወይም ደጋፊዎቻቸው በጋዜጠኞች ላይ ጥቃት፣
ማስፈራራት፣ አደጋ፣ ጫና፣ ድብደባ እንዳያደርሱባቸው ተገቢውን እርምጃ
መውሰድ አለባቸው።

6. ማንኛውም የፖለቲካ ድርጅት ወይም እጩ ተወዳዳሪ በምርጫው ወቅት

ሀ/ ግጭት መቀስቀስ ወይም ማስነሳት፣

ለ/ በተወዳዳሪዎች፣ በፖለቲካ ድርጅት አባላት፣ በመራጮች፣ Naor: ወኪሎች
ወይም ደጋፊዎች ላይ ጫና መፍጠር፣

ሐ/ በሀሰት ስም ማጥፋትና የውንጀላ ጽሁፍ ማተም ወይም ንግግር ማድረግ፣

መ/ የሌላ ፓርቲን ምልክት አስመስሎ መጠቀም፣

ሠ/ NACH ብሔረሰብን፣ ዘርን፣ ጾታን፣ ቋንቋን፣ PAPI: ሃይማኖትን፣
ማሀበራዊ አመጣጥን፣ ሃብትን፣ ትውልድን ወይም ሌላ ማንኛውንም አቋም
መሰረት በማድረግ በምርጫ ወይም በፖለቲካ እንቅስቃሴዎች አድልዎ
ወይም ልዩነት ማድረግ

የለበትም፡፡

7. ማንኛም ሰው፡-

ሀ/ ከምርጫ ወይም ከፖለቲካ እንቅስቃሴ ጋር በተያያዘ መደለያ መስጠት፣

ለ/ በፖለቲካ ስብሰባዎች፣ በሠላማዊ ሠልፎች እና በሌሎች የፖለቲካ
እንቅስቃሴዎች ላይ የጦር መሳሪያ ይዞ መገኘት፣

ሐ/ የፖለቲካ ድርጅትን ወይም የእጩ ተወዳዳሪዎችን የምርጫ ፖ'ስተሮች

171
እና ሌሎች የምርጫ ቁሳቁሶችን ማበሳሸት፣ ማስወገድ፣ መቅደድ፣
መ/ ሌላው ሰው ለመራጮች ትምህርት እንዳይሰጥ፣ ፊርማ ወይም ድጋፍ
እንዳያሰባስብ እና አባላትን እንዳይመለምል ማድረግ፡ እና
ሠ/ ስልጣኑን ወይም ልዩ መብቱን ያለአግባብ መጠቀም፣
የለበትም፡፡
103. ማስመሰል
ማንኛውም ሰው ወይም አካል፡-
1. የፖለቲካ ድርጅት ወይም የእጩ ተወዳዳሪ ወኪል፣
2. የእጩ ተወዳዳሪ፣
3. የቦርዱ አባል፣ ሠራተኛ ወይም የምርጫ ኃላፊ፣
4. የታዛቢ ተወካይ፣
5. የሥነ ዜጋና መራጮች ትምህርት እንዲሰጥ የተፈቀደለት ሰው፣ መስሎ
መንቀሳቀስ የተከለከለ ነው፡፡
104. የምርጫ ቅስቀሳ ስለሚቋረጥበት ጊዜ
ማንኛውም ሰው ድምፅ ከመስጠቱ ከሁለት ቀን በፊት ጀምሮ ድምፅ መስጠት
እስከሚጠናቀቅበት ድረስ ምንም አይነት የፖለቲካ ስብሰባ፣ ሰላማዊ ሰልፍ
ወይም ሌላ የፖለቲካ እንቅስቃሴ ማድረግ ወይም መሳተፍ የለበትም፡፣፡
105. የምርጫ ስነምግባር ደንብ ስለማውጣት
ቦርዱ የሚመለከታቸውን አካላት በማማከር ነፃና ፍትሐዊ ምርጫ ማከናወን
የሚያስችሉ ሁኔታዎችን የሚያመቻች ተጨማሪ ዝርዝር የምርጫ ስነምግባር ደንብ
ሊያወጣ ይችላል!፤፡፡
ክፍል አራት
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች
106. ስለበጀት
ቦርዱ በጀቱን በማዘጋጀት በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አቅርቦ ያፀድቃል፡፡
107. የመተባበር ግዴታ
ማናቸውም የፌዴራልም ሆነ የክልል የመንግስት መስሪያ ቤት፣ የፖለቲካ ድርጅት፣
ቡድን፣ የግል ድርጅት ወይም ግለሰብ ይህንን አዋጅ በስራ ላይ ለማዋል የመተባበር
ግዴታ አለበት፡፡
108. ቅጣት
1 የምርጫ ሰነ ምግባርን በተመለከተ የፖለቲካ ፓርቲዎች የምርጫ ሥነ-ምግባር አዋጅ ነ6ስ7(2002) h.662 ወጥቷል፡፡
172
ይህ አዋጅ ባስራ ላይ እንዳይውል ያሰናከለ ወይም የስነምግባር ደንቡን የጣሰ
ማንኛውም ሰው በዚህ አዋጅ ወይም በተሻሻለው የኢ.ፌ.ዲ.ሪ. የወንጀል ህግ
መሰረት ይቀጣል፡፡
109. የተሻሩ ህጎች
1. የሚከተሉት በዚህ አዋጅ ተሽረዋል።
ሀ/ የኢትዮጵያ የምርጫ ህግ አዋጅ ከኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ
ሪፐብሊክ ህገመንግስት ጋር ለማጣጣም የወጣ አዋጅ ቁጥር 111/1987
ለ/ የኢትዮጵያ የምርጫ ህግ ከኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ
ህገ መንግስት ጋር ለማጣጣም የወጣው (ማሻሻያ) አዋጅ ቁጥር 187/1992:
ሐ/ የኢትዮጵያ የምርጫ ህግ አዋጅ ከኢትዮጵያ ፌዴራሳዊ ዲሞክራሲያዊ
ሪፐብሊክ ህገ መንግስት ጋር ለማጣጣም የወጣው አዋጅ ማሻሻያ አዋጅ
ቁጥር 438/1997:
2. ከዚህ አዋጅ ጋር የሚቃረን ማናቸውም ህግ በዚህ አዋጅ በተመለከቱ ጉዳዮች
ላይ ተፈፃሚ አይሆንም።
110. ደንብና መመሪያ የማውጣት ስልጣን
ቦርዱ ይህን አዋጅ ለማስፈፀም የሚረዳ ደንብ እና መመሪያ ሊያወጣ ይችትችላል፡፡
111. አዋጁ የማፀናበት ጊዜ
ይህ አዋጅ በነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ ከወጣበት ቀን ጀምሮ የፀና ይሆናል።
ኣዲስ AND ሰኔ 18 ቀን 1999 ዓ.ም
ግርማ ወልደጊዮርጊስ
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፕሬዚዳንት
173
በምርጫ ወቅት በብሔራዊ ምርጫ ቦርድ በየደረጃው ስለሚቋቋም
አቤቱታ ሰሜ ኮሚቴ አደረጃጀት እና አሠራር ደንብ ቁጥር (የምርጫ NCL)1/2001
ዓ.ም. (የተሻሻለ)
ማንኛውም ኢትዮጵያዊ ዜጋ የመምረጥ እና ወይም የመመረጥ መብቱን በሥራ ላይ
ሲያውል በምርጫ ሂደት የሚነሱ ክርክሮችን በወቅቱ በመፍታት ሁሌም ዜጋ
ዲሞክራሲያዊ መብቱን በሥራ ላይ እንዲያውል ማስቻሉ ተገቢ በመሆኑ፣
ምርጫን ነፃና ፍትሃዊ ለማድረግ በምርጫ አፈጻጸም በየደረጃው የሚነሱ አቤቱታዎችን
ተመልክቶ ወቅታዊ መፍትሄ የሚሰጥ በየደረጃው የሚቋቋመውን አካል አደረጃጀት እና
አሠራር በመደንገግ በምርጫ ሂደት ለሚነሱ አቤቱታዎችና ክርክሮች አፈታት ግልጽ
አሰራር ማስፈን በማስፈለጉ፣
የኢትዮጵያ ብሔራዊ የምርጫ ቦርድ በተሻሻለው የኢትዮጵያ ምርጫ ሕግ አዋጅ ቁጥር
532/1999 ዓ.ም አንቀጽ 7 ንዑስ አንቀጽ 19: አንቀጽ 19 ንዑስ አንቀጽ 12፣ አንቀጽ 20
ንዑስ አንቀጽ 5፣ አንቀጽ 22 ንዑስ አንቀጽ 10፣ አንቀጽ 92 ንዑስ አንቀጽ 4 እና አንቀጽ
110 በተሰጠው ሥልጣን መሠረት ይህንን ደንብ አውጥቷል፡፡
ምዕራፍ አንድ
ጠቅላላ
አንቀጽ 1. አጭር ርዕስ
ይህ ደንብ “በብሔራዊ ምርጫ ቦርድ በየደረጃው የሚቋቋም አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ
አደረጃጀትና አሠራር ደንብ ቁጥር 1/2001 ዓ.ም" ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል፡፡
አንቀጽ 2. ትርጓሜ
የቃሉ አገባብ ሌላ ትርጉም የሚያሰጠው ካልሆነ በስተቀር በዚህ ደንብ፤

1. "ኢ.ፌ.ዲ.ሪ"” ማለት የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ነው፡፡

2. ጥምርጫ ሕግ" ማለት የተሻሻለው የኢትዮጵያ የምርጫ ሕግ ቁጥር 532/1999
ዓ.ም. ነው፡፡

3. “ቦንድ” ማለት የኢትዮጵያ ብሔራዊ የምርጫ ቦርድ ነው፡፡

4. “ተንቀሳቃሸ ወኪል” ማለት በምርጫ ለመወዳደር በተመዘገበ የፖለቲካ ድርጅት
ወይም በግል Ach: ተወክሎ በአንድ ምርጫ ክልል ውስጥ በሜገኙ የምርጫ
ጣቢያዎች እየተንቀሳቀሰ የምርጫ ሂደትንና የወከለውን ድርጅት ወይም የግል
Ack: መብት መከበር የሚከታተል ሰው ነው፡፡

174
5. ተቀማጭ ወኪል” ማለት በምርጫ ለመወዳደር በተመዘገበ የፖለቲካ ድርጅት
ወይም የግል እጩ የሜወከልና በምርጫ ክልልና በምርጫ ጣቢያ ተቀምጦ
የምርጫ ሂደትንና የወከለውን አካል መብት መከበርን የሚከታተል ሰው ነው፡፡

6. የሕዝብ ታዛቢ" ማለት በእያንዳንዱ ምርጫ ክልል እና ምርጫ ጣቢያ ምርጫን
እንዲታዘቡ በህዝብ የሚመረጡ ገለልተኛ የአካባቢ ነዋሪዎች ናቸው፡፡

7. “ክልል” ማለት በሕገ መንግሥቱ አንቀጽ 47 መሠረት የተቋቋመ ክልል ሲሆን
ለዚህ አዋጅ አፈጻጸም ሲባል አዲስ አበባንና ድሬዳዋን ይጨምራል፡፡

8. የክልል ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤት" ማለት በምርጫ ሕጉ መሠረት በክልል ደረጃ
ምርጫን የሚያስተባብር በቦርዳ. በቋሚነት የሚቋቋም ቅርንጫፍ ጽህፈት ቤት
ነው፡፡፥

9. "አቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ” ማለት በየደረጃው በሚገኝ በክልል ቅርንጫፍ ጽህፈት ቤት፣
ምርጫ ክልል እና የምርጫ ጣቢያ ለሚነሱ ቅሬታዎች አስተዳደራዊ ውሳኔ POLAT
በምርጫ ህጉ እና በዚህ ደንብ መሠረት ለምርጫ ወቅት የሚቋቋም ኮሚቴ ነው፡፡

10.የምርጫ ክልል" ማለት ለምርጫ አፈጻጸም እንዲያመሙች እና ህዝቡ ወኪሎቹን
እንዲመርጥ በሕግ መሠረት የሀገሪቱ ግዛት ተከፋፍሎ የሚደራጅ የምርጫ አካባቢ
ነው፡፡

11.‹የምርጫ ጣቢያ" ማለት በየደረጃው በሚካሄዱ ምርጫዎች ምዝገባ የሚካሄድበት፣
መራጮች ድምፅ የሚሰጡበት እና ቆጠራ የሚካሄድበት ቦታ ነው፡፡

12.“‹የምርጫ አስፈጻሚሜ" ማለት በየደረጃው ለሚካሄዱ ምርጫ በተቋቀመጮ- የምርጫ
ጽሕፈት ቤቶች በቋሚነት፣ በኮንትራት ወይም በጊዜያዊነት ተመድቦ በህግ
መሠረት ምርጫን የሚያስፈጽም ሰው ነው፡፡

13.“አቤቱታ” ማለት በየደረጃው ለሜገኙ አቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ ኣካላት በጽሑፍ
የሚቀርብ ቅሬታ ነው፡፡

14."'ይግባኝ” ማለት በየደረጃው በሜገኙ የበታች አቤቱታ ሰሚ አካላት ውሳኔ ላይ ቅር
የተሰኘ ሰው በዚህ ደንብና ቦርዱ ባዘጋጀው ቅጽ መሠረት በጽሑፍ ለበላይ አቤቱታ
ሰሟ አካል የሚቀርብ አቤቱታ ነው፡፡

15."ሰው" ማለት የተፈጥሮ ሰው ወይም በህግ የሰውነት መብት የተሰጠው አካል ነው፡፡

አንቀጽ 3. አተረጓጎም
በዚህ ደንብ ለሚፈጠር የህግ ክፍተት የኢፌዲሪ ህገመንግሥትን እና የተሻሻለውን
የኢትዮጵያ ምርጫ ህግ አዋጅ ቁጥር 532/1999 ዓ.ም ጋር በማጣጣም መተርጎም
አለበት፡፡

175
አንቀጽ 4. የተፈጻሚነት ወሰን
ይሀ ደንብ በምርጫ ህጉ መሠረት በየደረጃው በሚካሄዱ ምርጫዎች ለሚሜነሱ ቅሬታዎች
ተፈጻሚ ይሆናል፡፡
አንቀጽ 5. የጾታ አገላለፅ
በዚህ መመሪያ ውስጥ በወንድ ፆታ የተደነገገው የሴትንም ፆታ ያካትታል፡፡
ምዕራፍ ሁለት

ስለአቤቱታ ሰሟ ኣካል አደረጃጀት
አንቀጽ 6. ጠቅላላ

1. ቦርዱ በምርጫ ህጉ አንቀጽ 7 ንዑስ አንቀጽ 11 መሠረት በምርጫ ሂደት
ለሚከሰቱ አለመግባባቶች አስተዳደራዊ መፍትሄ የመስጠት፣ ጉድለቶችን የማረምና
ለሟቀርቡ ቅሬታዎች ውሳኔ የመስጠት ሥልጣን አለው፡፡

2. ለቦርዱ በመጀመሪያ ደረጃ ወይም በይግባኝ የሚቀርቡ አቤቱታዎች በምርጫ ህጉ
ላይ በተደነገገው እና ቦርዱ የራሱን አሠራር እና የስብሰባ ስነስርዓት አስመልክቶ
በሚያወጣው ደንብ መሠረት መርምሮ ውሳኔ ይሰጥባቸዋል፡፡

3. ቦርዱ ለሚቀርቡለት አቤቱታዎች በወቅቱ መፍትሄ ለመስጠት የሚያስችለው
አሠራር በየደረጃው በሚገኙ የምርጫ ጽሕፈት ቤቶች ይዘረጋል፡፡

አንቀጽ 7. በምርጫ ሂደት በየደረጃው ስለሚኖሩ አቤቱታ ሰሚ አካላት
ቦርዱ በምርጫ ህጉ እና በዚህ ደንብ መሠረት የሚከተሉት አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴዎች
በየደረጃው እንዲቋቋመጮ- ያደርጋል፣

1. የቦርዱ የክልል ቅርንጫፍ ጽህፈት ቤት አቤቱታ ሰሜ ኮማቴ፣

2. የምርጫ ክልል አቤቱታ ሰሚ ኮሚሜቴ፣

3. የምርጫ ጣቢያ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ፣

አንቀጽ 8. የቦርዱ የክልል ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤት አቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ አደረጃጀት

1. በምርጫ ህጉ አንቀጽ 19(12) መሠረት እያንዳንዱ የቦርዱ የክልል ቅርንጫፍ
ጽሕፈት ቤት የአቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ ያደራጃል፡፡

2. የቦርዱ የክልል ቅርንጫፍ፣ ጽሕፈት ቤት አቤቱታ ሰሟ ኮሟቴ አባላት ሶስት
ይሆናሉ፡፣፡

3. የቦርዱ የክልል ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤት ኃላፊ የአቤቱታ ሰሟ ኮሚቴው ሰብሳቢ
በመሆን ያገለግላል፡፡

176
4. የቦርዱ የክልል ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤት ANCA. ጋር በመመካከር ከክልሉ የሕዝብ
ታዛቢዎች መካከል ሁለት አባላት በቦርዱ የክልል ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤት ኃላፊ
ይመደባሉ፡፡

5. ከሀዝብ ታዛቢዎች መካከል የሚመረጡት የአቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ አባላት በተቻለ
መጠን የሚቀርቡ አቤቱታዎችን በተገቢው ሁኔታ በመመርመር ውሳኔ ለማሳለፍ
የሚያስችል አውቀትና ልምድ ያላቸው እንዲሆኑ ይደረጋል፡፡

ኣንቀጽ 9. የምርጫ ክልል አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ኣደረጃጀት

1. በምርጫ ህጉ አንቀጽ 20 ንዑስ አንቀጽ 5 ድንጋጌ መሠረት፤

ሀ/ በእያንዳንዱ የምርጫ ክልል ሦስት አባላት ያሉት አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ
ያደራጃል፡፡

ለ/ የምርጫ ክልሉ ጽሕፈት ቤት ኃላፊ የምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሟ ኮሟቱ ሰብሳቢ
በመሆን ያገለግላል፡፡

ሐ/ የምርጫ ክልሉ ሁለት ታዛቢዎች የምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሟቴ አባል

ይሆናሉ፡፡

of ከላይ Va? የተጠቀሱት ሁለት ታዛቢዎች በምርጫ ክልሉ ጽሕፈት ቤት ኃላፊ

ይሰየማሉ፡፡

2. ከሕዝብ ታዛቢዎች መካከል የሚመረጡት የአቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ አባላት በተቻለ
መጠን የሚቀርቡ አቤቱታዎችን በተገቢው ሁኔታ በመመርመር ውሳኔ ለማሳለፍ
የሚያስችል እወቀትና ልምድ ያላቸው እንዲሆኑ ይደረጋል፡፡

አንቀጽ 10. የምርጫ ጣቢያ አቤቱታ ሰሟ ኮሚቴ ኣደረጃጀት

1. በምርጫ ሀጉ አንቀጽ 22 ንዑስ አንቀጽ 1ዐ ድንጋጌ መሠረት፤

ሀ/ እያንዳንዱ ምርጫ ጣቢያ ሦስት አባላት የያዘ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ
ያደራጃል፡፡

ለ/ የምርጫ ጣቢያው የምርጫ ጽሕፈት ቤት ኃላፊ የምርጫ ጣቢያው አቤቱታ
ሰሚ ኮሚቴ ሰብሳቢ በመሆን ይሠራል፡፡

ሐጠ/ የምርጫ ጣቢያው ሁለት የህዝብ ታዛቢዎች የምርጫ ጣቢያው የአቤቱታ ሰሟ
ኮሚቴ አባል ይሆናለ፡፡፡

መ/ ከላይ Wah” የተጠቀሱት ሁለት ታዛቢዎች በምርጫ ጣቢያው ኃላፊ
ይሰየማሉ፡፡

177
2. ከሕዝብ ታዛቢዎች መካከል የሚመረጡት የአቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ አባላት በተቻለ
መጠን የሚቀርቡ አቤቱታዎችን በተገቢው ሁኔታ በመመርመር ውሳኔ ለማሳለፍ
የሚያስችል እውቀትና ልምድ PVF እንዲሆኑ ይደረጋል፡፡

አንቀጽ 11. ከአቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ሰለመነሳት

1. ማንኛውም የአቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ሰብሳቢ ለኮሚቴው የቀረበን አቤቱታ ቀደም
ሲል በሥራው ምክንያት ያየውና ውሳሄ የተሰጠበት ከሆነ በአቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ
ሰብሳቢነቱ ተሰይሞ ለማየት አይችልም፡፡

2. ከላይ በንዑስ አንቀጽ 1 የተጠቀሰው ሁኔታ ሲከሰት ከሌሎቹ የምርጫ አስፈጻሟ
ኮሚቴ አባላት መካከል አንዱ ተተክቶ ጉዳዩን በጊዜያዊ ሰብሳቢነት እንዲያይ
ይደረጋል፡፡

3. ከላይ በንዑስ አንቀጽ 1 የተጠቀሰው ሁኔታ የተከሰተው በክልል ቅርንጫፍ ጽሕፈት
ቤት ሲሆን ከቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤቱ ሠራተኞች አንዱ ተተክቶ በጊዜያዊ
ሰብሳቢነት እንዲያይ ይደረጋል፡፡

4. ከላይ በንዑስ አንቀጽ 1 የተጠቀሰው ጉዳይ ውሳኔ ካገኘ በኋላ የአቤቱታ ሰጣ
ኮሚቴው ሰብሳቢ መደበኛ የሰብሳቢነት ሥራውን ይቀጥላል፡፡

አንቀጽ 12. የተጓደሉ አቤቱታ ሰሚ አባላትን ስለመተካት

1. የአቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ አባላት በተለያየ ምክንያት ሲጓደሉ ወዲያውኑ መተካት
አለባቸው፡፡

2. የተጓደሉት አባላት የሚተኩት በሚከተለው አሠራር ይሆናል፣

ሀ: የክልሉ ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤት አቤቱታ ሰሜ ኮሜቴ አባላት ሲጓደሉ
ወዲያውኑ በክልሉ ውስጥ ከተመረጡ የሕዝብ ታዛቢዎች መካከል በክልሉ
ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤት ኃላፊ አማካኝነት ይተካሉ፡፡

ለ/ የተጓደለው አባል የምርጫ ክልሉ ኃላፊ ሲሆን ከምርጫ ክልሉ እንዲሁም
ከምርጫ ጣቢያው ሲሆን ከምርጫ ጣቢያ የምርጫ አስፈጻሚዎች መካከል
አንዱ ተክቶ የአቤቱታ ሰሜ ኮሚቴን ባሰብሳቢነት ይመራል፡፡

ሕሐ/ የተጓደለው አባል ከሕዝብ ታዛቢዎች የተመረጠው ከሆነ በሰብሳቢው
አማካኝነት ከቀሩት ታዛቢዎች መካከል አንዱ የአቤቱታ ሰሚ ኮሚቴው አባል
ሆኖ እንዲተካ ይደረጋል፡፡ የተጓደለው ታዛቢ በተጠባባቂ ታዛቢነት ተመርጠው
ከተያዙት ውስጥ ከፍተኛ ድምጽ ያለው እንዲተካ ይደረጋል፡፡

ምዕራፍ ሦስት
አቤቱታ ሰሜ አካላት በምርጫው ሂደት ለሜነሱ
178
ቅሬታዎች ውሳኔ የሚሰጡበት ኣሠራር

ኣንቀጽ 13. በመራጮች ምዝገባ ሂደት ስለሜነሱ ክርክሮች

በመራጮች ምዝገባ ሂደት የሚነሱ ክርክሮች በምርጫ ሕጉ አንቀጽ 93 መሠረት ከዚህ

ቀጥሉ ባለው ሁኔታ ውሳኔ ያገኛሉ፤

1. ማንኛውም ሰው በመራጭነት ከመመዝገብ የሚያግድ ሁሄታ ሲያጋጥመው ለምርጫ
ጣቢያው አቤቱታ ሰሟ ኮሚቴ አቤቱታውን አቅርቦ ውሳኔ የማግኘት መብት አለው፡፡

2. መብት የሌለው ወይም በመራጭነት መመዝገብ የሌለበት ሰው ያለአግባብ
ተመዝግቧል የሚል ተቃውሞ ያለው ሰው ወይም የፖለቲካ ድርጅት ተቃውሞውን
ለምርጫ ጣቢያው አቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ አቅርቦ ውሳኔ የማግኘት መብት አለው፡፡

3. የምርጫ ጣቢያው አቤቱታ ሰሜ ኮሚቴ የቀረቡለትን አቤቱታዎች መርምሮ በ24
ሰዓት ውስጥ ውሣኔ ያሰጣል፡፡

4. የምርጫ ጣቢያው አቤቱታ ሰሜ ኮሚቴ ከላይ በንዑስ አንቀጽ 1 ለቀረበለት አቤቱታ
በ24 ሰዓት ውስጥ ውሳኔ ካልሰጠ፤

ሀ/በመራጭነት ከመመዝገብ የተከለከለ ሲሆን በአቤቱታ አቅራቢው ጥያቄ
እንደተስማማ ይቀጠራል፡፡ ለአቤቱታ አቅራቢው ይህንኑ የሚገልፅ ማስታወሻ
ይሰጠዋል፡፡ ምርጫ ጣቢያውም በማስታወሻው መሠረት ይመዘግበዋል፡፡

ለ/ አቤቱታው በመራጭነት መመዝገብ የሌለበት ሰው ያለአግባብ ተመዝግቧል
የሚል ሲሆን አቤቱታ አቅራቢው ለምርጫ ክልል አቤቱታ ሰሜ ኮሚቴ በ48
ሰዓት ውሰጥ ይግባኝ የማቅረብ መብት አለው፡፡

5. በምርጫ ጣቢያው አቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ የተሰጠውን ውሳኔ በመቃወም ለምርጫ ክልሉ
አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ የሚቀርብ ይግባኝ ውሣኔ ከተሰጠበት በ48 ሰዓት ውስጥ መቅረብ
አለበት፡፡

6. የምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሜ ኮሚቴ የቀረበለትን ይግባኝ መርምሮ በ24 ሰዓት ውስጥ
ውሳኔ ይሰጣል፡፡

7. የምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ በሰጠው ውሳኔ ቅር የተሰኘ ሰው ወይም የፖለቲካ
ድርጅት ለወረዳው ፍርድ ቤት በ24 ሰዓት ውስጥ ይግባኝ የማቅረብ መብት Aha:
የወረዳው ፍርድ ቤት የሰጠው ውሳኔም የመጨረሻ ይሆናል፡፡

8. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 6 መሠረት የምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ
ለቀረበለት ይግባኝ በ24 ሰዓት ውስጥ ውሳኔ ካለሰጠ፤

ሀ: አቤቱታው ለመራጭነት ከመመዝገብ የተክለከለን ሰው ሲሆን በአቤቱታ

አቅራቢው ጥያቄ እንደተስማማ ይቆጠራል፡፡ ለአቤቱታ አቅራቢው ይህንኑ
175
የሚገለፅ ማስታወሻ ይሰጠዋል፡፡ ምርጫ ጣቢያውም በማስታወሻው መሠረት
ይመዘግበዋል፡፡

ለ/ ይግባኙ በመራጭነት የተመዘገበን ሰው በመቃወም ሲሆን ይግባኝ ባዩ በ24
ሰዓት ውስጥ ለወረዳ ፍርድ ቤት ይግባኝ የማቅረብ መብት አለው፡፡ የወረዳው
ፍርድ ቤት ውሳኔ የመጨረሻ ይሆናል፡፡

9. የምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ በሚሰጠው ውሳሄ መሥረት የምርጫ ጣቢያው
ጽሕፈት ቤት ሥራውን ያከናውናል፡፡

10. በመራጭነት ከመመዝገብ በተከለለ ሰው የሚቀርብ አቤቱታ የመራጮች የምዝገባ
የጊዜ ሠሌዳ እስከሚጠናቀቅበት ጊዜ ይሆናል፡፡

11. የተመዘገበን መራጭ በመቃወም የሚቀርብ አቤቱታ ከመራጮች የምዝገባ ቀን
ጀመሮ የመራጮች መዝገብ ለሕዝብ ይፋ የሚሆንበት ጊዜ እስከሚያልቅ ድረስ
ይሆናል፡፡

አንቀጽ 14. በዕጩዎች ምዝገባ ሂደት ስለሚነሱ ክርክሮች

በዕጩዎች ምዝገባ ሂደት የሚነሱ ክርክሮች በምርጫ ህጉ አንቀጽ 94 መሠረት ከዚህ

ቀጥሎ ባለው ሁኔታ ውሳኔ ያገኛሉ፤

1. ማንኛውም ሰው ወይም የፖለቲካ ድርጅት በዕጩነት ከመመዝገብ የሚያግድ ሁኔታ
ሲያጋጥመው ለምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ቅሬታውን በፅሑፍ አቅርቦ
መልስ የማግኘት መብት አለፁው፡፡

2. አንድ ዕጩ በዕሬጩ፡፣ነት መቅረብ የለበትም የሚል ተቃውሞ ያለው ሰው ወይም
የፖለቲካ ድርጅት ለምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ አቤቱታውን በፅሑፍ
አቅርቦ ውሳኔ የማግኘት መብት አለው፡፡

3. የምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮማቴ የቀረበለትን አቤቱታ መርምሮ በ24 ሰዓት
ውስጥ ውሳኔ ይሰጣል፡፡

4. የምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሜ ኮሚቴ ከላይ በንዑስ አንቀጽ 2 ለቀረበለት አቤቱታ
በ24 ሰዓት ውስጥ ውሳኔ ካልሰጠ፤

ሀ/ በእኔጩነትት ከመመዝገብ የሚያግድ ሁሄታ ያጋጠመው ሰው ሲሆን የምርጫ
ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ በአቤቱታ አቅራቢው ጥያቄ እንደተሰማማ
ይቆጠራል፡፡ ለአቤቱታ አቅራቢው ይህንኑ የሚገልፅ ማስታወሻ ይሰጠዋል፡፡
አቤቱታ አቅራቢው ከአቤቱታ ሰሚ ኮሚቴው የተሰጠውን ማስታወሻ ለምርጫ
ክልሉ በማቅረብ በእጩነት ይመዘገባል፡፡

180
ለ/ አቤቱታው አንድን ዕሬጩ በእጩነት መቅረብ የለበትም የሚል ተቃውሞ ሲሆን
አቤቱታ አቅራቢው በ72 ስዓት ውስጥ ለክልሉ ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤት
አቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ ይግባኝ ማቅረብ ይችላል፡፡

5. ለዕጩነት ከመመዝገብ የተከለከለ የፖለቲካ ድርጅት ዕጩ ወይም የግል ዕጩ፡
እንዲሁም የአንድን ዕጩ ምዝገባ የሚቃወም ሰው ወይም የፖለቲካ ድርጅት
የምርጫ ክልሉን አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ውሳኔ በመቃወም ለክልሉ ቅርንጫፍ
ጽሕፈት ቤት አቤቱታ ሰሜ ኮሜቴ በ72 ሰዓት ውስጥ ይግባኝ ለማቅረብ ይችላል፡፡

6. የክልሉ ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤት አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ይግባኝ ሲቀርብለት በ48
ሰዓት ውስጥ ውሳኔ ይሰጣል፡፡

7. በክልሉ ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤት አቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ በተሰጠው ውሳኔ ቅር
የተሰኘ ይግባኝ ባይ ይግባኙን ውሳኔ ከተሰጠበት ጊዜ አንስቶ በ48 ሰዓት ውስጥ
ለክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ማቅረብ ይችላል፡፡ ፍርድ ቤቱ የሚሰጠው ውሳኔ
የመጨረሻ ይሆናል፡፡

8. ለክልል ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤት አቤቱታ ሰሟ ኮሚቴ የቀረበለትን ይግባኝ
መርምር 148 ሰዓት ውስጥ ውሳኔ ካልሰጠ፣

ሀ/ አቤቱታው በዕጩነት ከመመዝገብ የተከለከለው ሲሆን በይግባኝ አቅራቢው
ጥያቄ እንደተስማማ ይቆጠራል፡፡ ለአቤቱታ አቅራቢው ይህንኑ የሚገልፅ
ማስታወሻ ይሰጠዋል፡፡ አቤቱታ አቅራቢው ከአቤቱታ ሰሟ ኮሚቱው
የተሰጠውን ማስታወሻ ለምርጫ ክልሉ በማቅረብ ይመዘገባል፡፡

ለ/ የቀረበው ይግባኝ የአንድን ዕጩ ምዝገባ በመቃወም ሲሆን ይግባኝ ባዩ በ46
ሰዓት ውስጥ ለክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ የማቅረብ መብት አለው፡፡

9. የክልሉ ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤት አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ በሚሰጠው ውሳኔ መሠረት
የምርጫ ክልል ጽሕፈት ቤት ሥራውን ያከናውናል፡፡

10.በዕጩነት ከመመዝገብ የተከለከለን የፖለቲካ ድርጅት ወይም የግል ዕጩን
በሚመለከት የሚቀርብ አቤቱታ የዕጩ ምዝገባ የጊዜ ሠሌዳ እስከሚጠናቀቅበት
ጊዜ ይሆናል፡፡

11. የአንድን ፅጩ ምዝገባ በመቃወም የሚቀርብ አቤቱታ ከዕጩ፡ዎች የምዝገባ ቀን
ጀምሮ የተመዘገቡ ዕጩዎች ይፋ እስከሚሆንበት ቀን ድረስ ይሆናል፡፡

አንቀጽ 15. በድምፅ አሰጣጥ ሂደት ስለሜነሱ ክርክሮች
በድምፅ አሰጣጥ ሂደት የሚነሱ ክርክሮች በምርጫ ህጉ አንቀጽ 95 መሠረት ከዚህ ቀጥሎ
ባለው ሁኔታ ውሳኔ ያገኛሉ፣

181
1. አንድ መራጭ ድምፅ ከመስጠት የሚያግደው ሁሄታ ሲፈጠር ወይም በመራጭነት
መብቱ ላይ ተቃውሞ ሲቀርብበት ቅሬታውን ወዲያውኑ ለምርጫ ጣቢያ አቤቱታ
ሰሚ ኮሚቴ በፅሑፍ በማቅረብ ውሳኔ የማግኘት መብት አለውጦ፡፡

2. የምርጫ ጣቢያ አቤቱታ ሰሜ ኮሚቴውም፡-

ሀ/ ጊዜያዊ ድምፅ እንዲሰጥ በማድረግ ጉዳዩን ወደምርጫ ክልሉ ጽሕፈት ቤት
በመላክ ውሳኔ እንዲያገኝ ሊያደርግ ይችላል ወይም
ለ/ ጊዜያዊ ድምፅ መስጠት የለበትም ብሎ ሊወስን ይችላል፡፡

3. ከላይ በንዑስ አንቀጽ 2 ()) መሠረት ጊዜያዊ ድምፅ የሰጠ መራጭ ከምርጫ ክልሉ
አቤቱታ ሰሜ ኮሜቴ ወይም እንደ ሁኔታው ከወረዳው ፍርድ ቤት የመምረጥ መብት
እንዳለው የሚገልፅ ውሳሄ የድምፅ ማዳመሩ ከመጠናቀቁ በፊት ለምርጫ ክልሉ
ጽሕፈት ቤት ካላቀረበ የሰጠው ጊዜያዊ ድምፅ ውድቅ ይደረጋል፡፡

4. ከላይ በንዑስ አንቀጽ 2(ለ) የተሰጠውን ውሳኔ በመቃወም ለምርጫ ክልሉ ጽሕፈት
ቤት የሚቀርብ አቤቱታ የድምፅ መሰጫ ሰዓት ለማለቁ በፊት ውሳኔ ማግኘት
ይኖርበታል፡፡ ምርጫ ጣቢያውም በውሳሄው መሠረት ይፈፅማል፡፡

5. በምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቱ ውሳኔ ቅር የተሰኘ ጊዜያዊ ድምፅ ከመስጠት
የተከለከለ ሰው ወዲያውኑ ይግባኙን ለወረዳው ፍርድ ቤት ማቅረብ ይችላል፡፡
የወረዳው ፍርድ ቤት የድምፅ መስጫው ሰዓት ከመጠናቀቁ በፊት ውሳሄ ይሰጣል፣
ውሳኔውም የመጨረሻ ይሆናል፡፡

6. ከላይ በንዑስ አንቀጽ 2"ለ” መሠረት ጊዜያዊ ድምፅ መስጠት የለበትም የተባለ
ይግባኝ አቅራቢ በምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሜ ኮሚቴ ወይም በወረዳው ፍርድ ቤት
ድምፅ እንዲሰጥ ከተወሰነ፤

ሀ/ የድምፅ መስጫ ሰዓት ከመጠናቀቁ በፊት ለምርጫ ጣቢያው ውሳኔውን ካላቀረበ
ድምፅ ሊሰጥ አይችልም፡፡

ለ/ ከላይ በዚህ ንዑስ አንቀጽ “ህ" የተደነገገው ቢኖርም የምርጫ ጣቢያው ተዘግቶ
እና በምርጫ ጣቢያው በግቢ ውስጥ የተሰለፉ መራጮች ድምፅ በመስጠት ላይ
ባሉበት ጊዜ ውሳኔውን ይዞ ከደረሰ እንዲመርጥ ይደረጋል፡፡

7 የአንድን መራጭ ድምፅ መስጠት የሚቃወም ሰው ከላይ በተደነገገው መሠረት
አቤቱታውን በየደረጃው በፅሑፍ የማቅረብና ውሳኔ የማግኘት መብት አለው፡፡

8. ከላይ በንዑስ አንቅጽ 7 መሠረት የሚሜወሰን ውሳኔ እንደሁኔታው በዚህ አንቀፅ ከንዑስ
አንቅጽ 2 እስከ 6 ባለው ድንጋጌ መሠረት ይፈፀማል፡፡

አንቀጽ 16. በቆጠራ ሂደትና ውጤት ስለሚነሱ ክርክሮች

182
በቆጠራ ሂደትና ውጤት የሚነሱ ክርክሮች በምርጫ ህጉ አንቀጽ 96 መሠረት ከዚህ

ቀጥሎ ባለው ሁኔታ ውሳኔ ያገኛሉ፤

1. በድምፅ ቆጠራ ሂደትና በውጤት ላይ ቅሬታ ያለው ማንኛውም የፖለቲካ ድርጅት
ወይም የግል ዕጩ ወይም ወኪል ቅሬታውን ለምርጫ ጣቢያው አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ
አስመዝግቦ ይህንኑ ቅሬታ 148 ሰዓት ውስጥ ለምርጫ ክልል አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ
ከነማስረጃው በጽሑፍ ሊያቀርብ ይችላል፡፡

2. ከላይ በንዑስ አንቀጽ 1 መሠረት ቅሬታ የሚያቀርብ ማንኛውም የፖለቲካ ድርጅት
ወይም የግል ዕጩ ወይም ወኪል፤

ሀ/ ለምርጫ ጣቢያ ቅሬታ ያስመዘገበበትን ማስረጃ ከሚያቀርበው አቤቱታ ጋር
ማያያዝ አለበት፡፡

ለ/ ቅሬታ አቅራቢው በምርጫ ጣቢያ ካስመዘገበው ጭብጥ ውጪ የሆነ አዲስ ነገር
ማቅረብ አይችልም፡፡

3. የምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ የቀረበለትን አቤቱታ እና ማስረጃ መርምሮ
በ48 ሰዓት ውስጥ ውሳኔ ይሰጣል፡፡

4. የምርጫ ክልሉ ards?

ሀ/ ቅሬታ የቀረበበት ቆጠራ እንደገና እንዲካሄድ ወይም

ለ/ ቅሬታ የቀረበበት ቆጠራ ትክክል ስለሆነ ቅሬታው አግባብነት የለውም የሜል
ሊሆን ይችላል፡፡

ሐ/ በቆጠራ ላይ የቀረበው ቅሬታ የምርጫ ክልሱን አጠቃላይ ውጤት በመሠረቱ
የማይለውጠው ከሆነ ድጋሚ ቆጠራ ማካሄድ አያስፈልግም ብሎ ሊወሰን
ይችላል፡፡

መ/ ሌላ አስፈላጊ ነው ብሎ ያመነበትን ውሳኔ በህጉ መሠረት ሊወሰን ይችላል፡፡

5. የምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ በሰጠው ውሳኔ ቅር የተሰኘ አቤቱታ አቅራቢ
ውሳኔ በተሰጠው በ5 ቀን ውስጥ ይግባኝ ለቦርዱ ማቅረብ ይችላል፡፡ ቦርዱ የቀረበውን
ይግባኝ መርምሮ የመጨረሻ ውሳኔ ይሰጣል፡፡

6. ይግባኝ ባዩ ቦርዱ የሰጠውን ውሳኔ በመቃወም በ5 ቀን ውስጥ ለፌዴራል ጠቅላይ
ፍርድ ቤት ይግባኝ ማቅረብ ይችላል፡፡

7. የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤትም ከላይ በንዑስ አንቀጽ 6 መሠረት ለቀረበለት
ይግባኝ በተቻለ ፍጥነት ውሳኔ ይሰጣል፡፡ ውሳኔውም የመጨረሻ ይሆናል፡፡

አንቀጽ 17. የአቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ አባላት ተግባርና ኃላፊነት

1. በየደረጃው የሚገኝ የምርጫ ጽሕፈት ቤት ኃላፊ፤

183
ሀ' በምርጫ ህጉ እና በዚህ ደነብ መሠረት በያለበት ደረጃ ለሚሟቋቀም አቤቱታ
ሰሚ ኮሚቴ ሰብሳቢ በመሆን ያገለግላል፡፡

ለ/ በዚህ ደንብ መሠረት የአቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ አባላትን ይሰይማል፡፡

ሐ/ ለአቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ አባላት ሥራ ያከፋፍላል፡፡ የሥራ ክፍፍሉ በቃለ-ጉባኤ
ተመዝግቦ እንዲያዝ ያደርጋል፡፡

መ/ የአቤቱታ ሰሚ ኮሚቴው ውይይት እና ውሳኔ በቃለጉባኤ እንዲያዝና
ለሜመለከተው አካል እንዲሳክ ያደርጋል፡፡

ሠ/ ማናቸውንም ሰነዶች በአግባቡ እንዲጠበቁ ያደርጋል፡፡

ረ/ ይግባኝ የማቅረብ መብት ላለው ሰው የተሟላ ሰነድ በመስጠት በይግባኝ መብቱ
እንዲጠቀም ያደርጋል፡፡

2. በየደረጃው የአቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ አባል ሆነው ከተመደቡ ሰዎች አንደኛው አባል
በተደራቢነት በቃለጉባኤ ያዥነት በኮሚቴው ሰብሳቢ ተመድቦ የኮሚቴውን ቃለ
ጉባኤዎች እና ውሳኔዎች በጽሁፍ ይይዛካዛል፡፡

3. የአቤቱታ ሰሜ ኮሚቴ አባላት በአቤቱታ የቀረበላቸውን ጉዳይ በመመርመር አፋጣኝ
እና ህጋዊ ውሳኔ የመስጠት ኃላፊነት አለባቸው፡፡

ምዕራፍ አራት
ስለአቤቱታ አቅራቢ፣ አቤቱታ አቀራረብ እና አቤቱታ ሰሜ ኮሚቴ አሠራር
አንቀጽ 18. ስለ አቤቱታ አቅራቢ

1. በምርጫ ህጉ አንቀጽ 79: 90 እና 91 ከተደነገገው በስተቀር የሚከተሉት አካላት
ወይም ሰዎች የምርጫውን ሂደት አስመልክቶ አቤቱታ በፅሑፍ የማቅረብና
በየደረጃው ውሳኔ የማግኘት መብት አላቸው፡፡

2. ማንኛውም ሰው በመራጭነት ከመመዝገብ የሚያግድ ሁኔታ ሲያጋጥመው ለምርጫ
ጣቢያው አቤቱታ ሰሜ ኮሚቴ አቤቱታውን አቅርቦ ውሳኔ የማግኘት መብት አለውጦ፡፡

3. በመራጭነት ለመመዝገብ መብት የሌለው ወይም በመራጭነት ለመመዝገብ ብቁ
ያልሆነ ሰው ያለአግባብ ተመዝግቧል የሚል ተቃውሞ ያለው ሰው ወይም የፖለቲካ
ድርጅት ተቃውሞውን ለምርጫ ጣቢያው አቤቱታ ሰሜ ኮሚቱ አቅርቦ ውሳሄ
የማግኘት መብት አለው፡፡

4. ማንኛውም ሰው ወይም የፖለቲካ ድርጅት በእጩነት ከመመዝገብ የሚያግድ ሁኔታ
ሲያጋጥመው ለምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ቅሬታውን አቅርቦ መልስ
የማግኘት መብት አለው፡፡

184
5. አንድ እጩ በእጩነት መቅረብ የለበትም የሚል ተቃውሞ ያለው ሰው ወይም
የፖለቲካ ድርጅት ለምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ አቤቱታውን አቅርቦ ውሳኔ
የማግኘት መብት አለፁው፡፡

6. አንድ መራጭ ድምፅ ከመስጠት የሚያግደው ሁኔታ ሲፈጠር ወይም በመራጭነት
መብቱ ላይ ተቃውሞ ሲቀርብበት ቅሬታውን ወዲያውኑ ለምርጫ ጣቢያው አቤቱታ
ሰሚ ኮሚቴ በማቅረብ ውሳኔ የማግኘት መብት አለው፡፡

7. በድምፅ ቆጠራ ሂደትና በውጤት ላይ ቅሬታ ያለው ማንኛውም የፖለቲካ ድርጅት
ወይም የግል እጩ ወይም ወኪል ቅሬታውን ለምርጫ ጣቢያው አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ
አስመዝግቦ ይህንኑ ቅሬታ በ48 ሰዓት ውስጥ ለምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ
ሊያቀርብ ይችላል፡፡

አንቀጽ 19. የአቤቱታ አቀራረብ

1. እያንዳንዱ አቤቱታ አቅራቢ የሚያቀርበው አቤቱታ በፅሁፍ ሆኖ ሌላ አከራካሪ ጉዳይ
በማያስከትል ሁኔታና ትክክለኛ ውሳኔ ለመስጠት በሚያስችል መልክ ተዘጋጅቶ፤

ሀ/ አቤቱታው የተፃፈበት ቀን እና ሰዓት፣

ለ/ የአቤቱታ አቅራቢውን ሙሉ ስምና አድራሻ፣

ሐ/ ለአቤቱታ መነሻ ምክንያት የሆነውን ጉዳይ፣

መ/ እየተጠየቀ ያለውን መፍትሄ፣

ሠ/ የማስረጃ ዝርዝር፣

ረ/ የሚቀርበው የሰው ማስረጃ በሆነ ጊዜ የምስክሮቹን ማንነት ዝርዝር እና

ሰ/ አቤቱታው የሚቀርብበት አካል በግልዕ ያመላከተ መሆን አለበት፡፡

2. ለአቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ የሚቀርብ አቤቱታ ወይም ይግባኝ ቦርዱ ለዚሁ ተግባር
ባዘጋጀው ቅፅ በሶስት ቅጂ ተዘጋጅቶተ በአቤቱታ አቅራቢው መፈረም አለበት፡፡

3. ማንኛውም አቤቱታ በአቤት ባዩ ወይም በሕጋዊ ወኪሉ መቅረብ ይኖርበታል፡፡

4. አቤቱታ አቅራቢው የማያነብ እና ወይም የማይፅፍ ከሆነ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴው
አቤቱታው በቃል እንዲቀርብ በማድረግ የአቤቱታ ሰሜ ኮሚቴው አባላት በተገኙበት፤

ሀ/ የአቤቱታ ሰሟ ኮሚቴው የአቤቱታ አቅራቢውን ቃል ሰምቶ በጽሁፍ
ይመዘግባል፡፡

ለ/ የአቤቱታ አቅራቢውን ቃል ከላይ በዚህ ንዑስ አንቀጽ ሀ" መሠረት ሲመዘግብ
በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 የተደነገገውን መስፈርት ያሟላ እንዲሆን
ያደርጋል፡፡

185
ሐ/ ከላይ በዚህ ንዑስ አንቀጽ “ለ” መሠረት ወደ ጽሑፍ የተለወጠው አቤቱታ
ለአቤቱታ አቅራቢው ተነቦለት በዕሁፍ ወይም በጣት አሻራ ወይም ጣት
የሌለው ከሆነ በሚችለው ሌላ ምልክት እንዲፈርምበት ያደርጋል፡፡

5. ማንኛውም አቤቱታ ወይም ይግባኝ ለሚመለከተው አካል ከቀረበ በኋላ አቤቱታ
አቅራቢው ወይም ይግባን ባዩ ወይም ህጋዊ ወኪለ. ጉዳዩን እንደማይቀጥልበት ወይም
እንዳቋረጠ በፅሁፍ ከገለፀ አቤቱታ ወይም ይግባኝ ሰሟው አካል ይህንኑ ፅሁፍ
ከአቤቱታው ወይም ከይግባኙ ጋር በማያያዝ በአጭር ቃለ ጉባኤ ጉዳዩን ይዘጋል፡፡

ኣንቀጽ 20. አቤቱታ ስለመቅረቡ የሚሰጥ ማስረጃ

1. በየደረጃው ያለ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ በማንኛውም ሰው ወይም አካል አቤቱታ
ሲቀርብለት በዚሀ ደንብ አንቀፅ 19 ያለውን መመዘኛ ያሟላ መሆኑን በማረጋገጥ
የአቤቱታ ሰሜ ኮሚቴው ሰብሳቢ ለአቤቱታ መረከቢያ ማረጋገጫነት የተዘጋጀውን
ቅፅ ሞልቶ በመፈረም ለአቅራቢው ይሰጠዋል፤

2. የአቤቱታ መረከቢያ ማረጋገጫ ቅፅም፤

ሀ/ አቤቱታው ገቢ የተደረገበት ቀንና ሰዓት፣

ለ/ አቤቱታው የቀረበለትን ADA:

ሐ/ አቤቱታው በዚህ ደንብ አንቀጽ 19 ንዑስ አንቀጽ 1 የተደነገገውን ያሟላ
መሆኑን፣

መ/ የአቤቱታውን መነሻ በአጭሩ እና

ሠ/ የአቤቱታ ሰሚ ኮሚቴው ሰብሳቢ ስምና ፊርማ መያዝ ይኖርበታል፡፡

ኣንቀጽ 21. ስለ ይርጋ

ማንኛውም አቤቱታ ወይም ይግባኝ ሊቀርብ የሚችለው በምርጫ ህጉ መሠረት ሆኖ፤፣

1. በዚህ ደንብ አንቀጽ 13 ንዑስ አንቀጽ 1 ድንጋጌ መሠረት በመራጭነት ከመመዝገብ
የሚያግድ ሁኔታ ያጋጠመው ሰው በሆነ ጊዜ የመራጮች የምዝገባ የጊዜ ሠሊዳ
እስከሚጠናቀቅበት ቀን ይሆናል፡፡

2. በዚህ ደንብ አንቀጽ 13 ንዑስ አንቀጽ 2 ድንጋጌ መሠረት መብት የሌለው ሰው
ወይም በመራጭነት መመዝገብ የሌለበት ሰው ያለአግባብ ተመዝግቧል የሜል ሲሆን
ከመራጮች የምዝግባ መጀመሪያ ቀን ጀምሮ የመራጮች መዝገብ ለሕዝብ ይፋ
እስከሚሆንበት የመጨረሻ ቀን ድረስ ይሆናል፡፡

3. በእጩነት ከመመዝገብ የተከለከለን የፖለቲካ ድርጅት ወይም የግል እጩን
በሚመለከት ሲሆን የእጩ ምዝገባ የጊዜ ሰሌዳ እስከሚጠናቀቅበት ጊዜ ይሆናል፡፡

186
4. የአንድን እሬጩ ምዝገባ በመቃወም የሚቀርብ ሲሆን ከእሬጩዎች ምዝገባ ቀን ጀምሮ
የተመዘገቡ እጩዎች ይፋ እስከሚሆኑበት ቀን ድረስ ይሆናል፡፡

5. በዚህ ደንብ አንቀጽ 15 ንዑስ አንቀጽ 1 ድንጋጌ መሠረት አንድ መራጭ ድምፅ
ለመስጠት የሚያግደው ሁኔታ ሲፈጠር ወይም በመራጭነት መብቱ ላይ ተቃውሞ
ሲቀርብ እና ከተጣራ በኋላ ለማዳመር ወይም ለመጣል ጊዜያዊ ድምፅ በፖስታ
እንዲሰጥ ከተደረገ የድምፅ ማዳመሩ እስከሚጠናቀቅበት ሰዓት ድረስ ሊያቀርብ
ይችላል፡፡

6. ከላይ በንዑስ አንቀጽ 5 መሠረት ድምፅ ለመስጠት የሚያግደው ሁኔታ ተፈጥሮ
ወይም በመራጭነት መብቱ ላይ ተቃውሞ በመቅረቡ ጊዜያዊ ድምፅ መስጠት
የለበትም ተብሎ ሲወሰን የድምፅ መስጫ ሰዓት ከማለቁ በፊት ድረስ ውሳኔ
እንዲሰጠው ማቅረብ ይኖርበታል፡፡

አንቀጽ 22. የአቤቱታ ሰሜ ኮሜቴ ስብሰባና ውሳኔ አሠጣጥ

1. በየደረጃው የሟቋቋም የአቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ስብሰባ በሙሉ አባላት ይካሄዳል፡፡

2. የአቤቱታ ሰሟ ኮሚቴ የአቤቱታ አቅራቢውን አቤቱታና ማስረጃ እና አቤቱታ
የቀረበበትን አካል ወይም የምርጫ አስፈጻሟውን ክፍል ምክንያትና መልስ ከሰማ
እና የቀረበለትን ማስረጃ ካገናዘበ በኋላ ውሳኔ ይሰጣል፡፡

3. አቤቱታ አቅራቢውም ሆነ ቅሬታ የቀረበበት ሰው በኮሚቴው የመሰማት፣ ማስረጃውን
የማሰማትና ራሱን የመከላከል መብት አለው፡፡

4. አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ የቀረበለትን አቤቱታ ከመረመረ በኋላ በተባበረ ድምፅ ወይም
በድምዕ ብልጫ ውሳኔ ይሰጣል፡፡

5. ድምፅ ADA ከተከፈለ ሰብሳቢው የደገፈው ወገን የኮሚቴው ውሳኔ ይሆናል፡፡

6. የአቤቱታ ሰሟ ኮሚቴው አቤቱታ የቀረበበት የምርጫ አስፈጻሚ ወይም አካል መልስ
እንዲሰጥ አስፈላጊ አይደለም ብሎ ሲያምን ወይም መልስ መስጠት ሳይችል ሲቀር
የአቤቱታ አቅራቢውን አቤቱታና ማስረጃ በመመርመር ብቻ ውሳኔ ሊሰጥ ይችላል፡፡

7. የሀሳብ ልዩነት ያለው የኮሚቴ አባል ልዩነቱ በአጭሩ እንዲመዘገብለት ሊያደርግ
ይችላል፡፡

8. ማንኛውም አቤቱታ ሰሟ ኮሚቴ የውይይት ቃለ ጉባኤውን ወይም የሚሰጠውን ውሳሄ
በጋራ ፊርማ ማረጋገጥ አለበት፡፡

9. የአቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ ውሳኔ የሚከተሉትን አካቶ የያዘ መሆን ይኖርበታል፤

ሀ/ አቤቱታው የቀረበለትን ኮሚቴ ስም እና አድራሻ፣
ለ/ የኮሚቴውን አባላት ስም ዝርዝርና ፊርማ፣
187
ሐ/ የአቤቱታ አቅራቢውን ሙሉ ስምና አድራጓ፣

መ/ የማስረጃዎች ይዘት እና/ወይም የምስክሮች ቃል በአጭሩ፣

ሠ/ ምክንያታዊ የሆነ የውሳኔ ሀተታ፡

ረ/ በውሳኔው መሠረት መወሰድ ስለሚኖርበት እርምጃ እና

ሰ/ ውሳኔው የተሰጠበት ቀንና ሰዓት፡፡

10. እያንዳንዱ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ፤

ሀ/ የቀረበን አቤቱታ ከቀረበለት ማስረጃ ጋር በማገናዘብ ይመረምራል፣ ውሳኔውንም
በዕሁፍ ያሰፍራል፡፡

ለ/ ከቀረበለት አቤቱታ ጋር ግንኙነት ያለው ወይም ያገባኛል ባይ ጥያቂ ሲያቀርብ
ከአቤት ባዩ ጋር አብሮ እንዲሰማ እድል ሊሰጥ ይችላል፡፡

ሐ/ አቤቱታ ሰሚው ጥያቄ ሲያቀርብ ኮሚቴው በራሱ አስተያየት አቤቱታ
አቅራቢውን እና አቤቱታ የቀረበበትን ወይም ውሳኔ ለመስጠት ይረዳኛል
የሚለውን ሰው ጠርቶ ሊጠይቅ ወይም አስፈላጊ ማስረጃ እንዲቀርብለት
ሊያደርግ ይችላል፡፡

መ/ አቤቱታ ሲቀበል መቹና በስንት ሰዓት እንደሟታይ እና የት እንደሜታይ
እንዲሁም ውሳኔ መቼ እንደሚሰጥ ለአቤቱታ አቅራቢውና ለሚመለከታቸው
ማሳወቅ አለበት፡፡

11. በየደረጃው የሚገን አቤቱታ ሰሚ አካል የቀረበለትን አቤቱታ ከተመለከተ በኋላ
ውሳኔውን አቤቱታ ላቀረበው ሰው ወይም አካል በወቅቱ ማሳወቅ አለበት፡፡
12. የእያንዳንዱ አቤቱታ ውሳኔ በሶስት ቅጂ ተዘጋጅቶ፤

ሀ/ አንዱ ቅጂ ለአቤቱታ አቅራቢው ይሰጣል፡፡

Al ሁለተኛው ቅጂ በውሳኔው መሠረት ለሚሜሚፈፅም ወይም ውሳሄው ይግባኝ
ለተባለበት አካል ይሰጣል፡፡

ሐ/ ሦስተኛው ቅጂ አቤቱታውን መርምሮ ውሳኔ በሰጠው አካል እጅ በሰነድነት
ይያዛል፡፡

13. እያንዳንዱ ውሳኔ በአቤቱታ ሰሟ ኮሚቴው ሰብሳቢ የተፈረመበት መሸኛ ይኖረዋል፡፡
አንቀጽ 23. ስለይግባኝ መብት
1. ማንኛውም አቤቱታ አቅራቢ አቤቱታውን ባቀረበበት አቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ ውሳኔ ቅር
ከተሰኘ በምርጫ ህጉ መሠረት በተደነገገው የጊዜ ገደብ ውስጥ ይግባኝ የማቅረብ
መብት አለው፡፡
188
2. በየደረጃው ያለ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ሰብሳቢ ኮሚቴው በሰጠው ውሳኔ ላይ የይግባኝ
መብት ላለው ሰው ወይም አካል፤
ሀ/ ይግባን የማቅረብ መብት አእንዳለው፡
ለ/ ይግባኙን ለማን ማቅረብ እንዳለበት፣
ሓ/ ይግባኙን ኮሚቴው ውሳሄ ከሰጠበት ቀን ጀምሮ በምን ያህል ጊዜ ውስጥ
ማቅረብ እንዳለበት፣ የማስረዳት ኃላፊነት አለበት፣

3. ማንኛውም አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ የይግባኝ መብት ላለው ሰው፤

ሀ/ የኮሚቴውን ውሳኔ አንድ ቅጂ፣

ለ/ ውሳኔ የተሰጠበትን አቤቱታ አንድ ቅጂ እና

ሐ/ የተሰጠውን ውሳኔ እና አቤቱታ ቅጂዎች በአባሪነት የያዘ በአቤቱታ ሰሚው
nee ሰብሳቢ ፊርማ የተረጋገጠ መሸኛ ደብዳቤ ሊሰጠው ይገባል፡፡

4. በየደረጃው የሟገኙ ይግባኝ ሰሚ ኮሚቴዎች፤

ሀ/ የዚህ ደንብ አንቀጽ 13 ንዑስ አንቀጽ 4 (ለ) እና አንቀጽ 14 ንዑስ አንቀጽ 4
(ለ) የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ በየደረጃው በሚገኙ የበታች አቤቱታ ሰሟ
ኮሚቴዎች ተመርምሮ የመጨረሻ ውሳኔ ያሳገኘን ጉዳይ ማየት የለባቸውም፡፡

ለ/ የቀረበላቸውን ይግባኝ በመመልከት የበታች አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴዎችን ውሳኔ
ሊያፀኑ፣ በከፊል ወይም በሙሉ ሊለውጡ ወይም ሊያሻሽሉ ይችላሉ፡፡

al የቀረበላቸውን ይግባን ተመልክተው አፋጣኝ ውሳኔ በመስጠት በየደረጃው ያሉ
የምርጫ አስፈጻሚዎች ውሳኔውን ተግባራዊ እንዲያደርጉ ትዕዛዝ መስጠት
አለባቸው፡፡

5. ይግባኝ የቀረበለት አቤቱታ ሰሚ አካል በዚህ ደንብ መሠረት በተደነገገው ጊዜ ውስጥ
ውሳኔ ይሰጣል፡፡

6. የምርጫ ህጉ አስገዳጅ ድንጋጌዎች እንደተጠበቁ ሆነው ይግባን የሚቀርበው
ለመደበኛ ፍርድ ቤቶች በሚሆንበት ጊዜ አግባብ ያለው የሕግ ድንጋጌ ተፈጻሚ
ይሆናል፡፡

7. የዚሀ ደንብ አንቀጽ 13 ንዑስ አንቀጽ BA) እና አንቀጽ 14 ንዑስ አንቀጽ BA)
የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ ፍርድ ቤቶች በምርጫ ህጉ አንቀጽ 92/11/ መሠረት
ቦርዱ ወይም በየደረጃው በሚገኙ የምርጫ አስፈጻሚ አካላት በቅድሚያ ያልታየና
የመጨረሻ ውሳኔ ያላገኘን የምርጫ ጉዳይ ማየት አይችሉም፡፡

አንቀጽ 24. ስለይግባኝ አቤቱታ አወሳሰን

185
ይግባን የቀረበው ይግባኝ ሰሚ ለሆነው አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ከሆነ እንደሁኔታው በዚህ
ደንብ ስለመጀመሪያ ደረጃ አቤቱታ የተመለከቱ ድንጋጌዎች ተፈጻሚ ይሆናሉ፡፡
ምዕራፍ አምስት
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች
ኣንቀጽ 25. ስለመተባበር
ማናቸውም የፌዴራልም ሆነ የክልል የመንግሥት መሥሪያ ቤት፣ የፖለቲካ ድርጅት፣
ቡድን፣ የግል ድርጅት ወይም ግለሰብ ይህንን ደንብ በሥራ ሳይ ለማዋል የመተባበር
ግዴታ አለበት፡፡
ኣንቀጽ 26. ስለቅጣት
ይህ ደንብ በሥራ ላይ እንዳይውል ያወከ ወይም ድንጋጌዎቹን የጣሰ ማንኛውም ሰው
አግባብ ባለው ህግ ይቀጣል፡፡
አንቀጽ 27. የተሻሩ ደንቦች እና አሠራሮች
ከዚህ ደንብ ጋር የሚቃረን ማንኛውም ደንብ ወይም አሠራር በዚህ ደንብ በተሸፈኑ
ጉዳዮች ላይ ተፈጻሚሜ አይሆንም፡፡
አንቀጽ 28. ደንቡ የሚፀናበት ጊዜ
ይህ ደንብ በቦርዱ ከፀደቀበት ከነሐሴ 13 ቀን 2001 ዓ.ም ጀምሮ የፀና ይሆናል፡፡
መርጋ በቃና (ፕሮፌሰር)
የኢትዮጵያ ብሔራዊ የምርጫ ቦርድ
ሰብሳቢ
190
የስነ ዜጋ እና የመራጮች ትምህርት ፈቃድ አሰጣጥ እና
ስነ-ምግባር ደንብ (የምርጫ ቦርድ) ቁጥር 2/2002 ዓ.ም (የተሻሻለው)
መግቢያ
የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት በስፋት እና በጥራት ለዜጎች እና ለሚመለከታቸው
አካላት መሰጠቱ የኢትዮጵያ ብሔር ብሔረሰቦችና ሕዝቦች በህገመንግሥት
የተረጋገጠላቸውን ሰብዓዊና ዲሞክራሲያዊ መብቶቻቸውን እንዲገነዘቡ የሚያስችል እና
ነፃ፣ ቀጥተኛና ፍትሃዊ ምርጫን ለማካሄድ የሚረዳ በመሆኑ፣ የሀገሪቱ ህዝቦች፣ በምርጫው
የሚሳተፉ ወይም ለምርጫው አስተዋፅኦ የሚያደርጉ ኣካላት በምርጫው እንቅስቃሴ
ያላቸውን መብትና ግዴታ በመገንዘብ ተግባራቸውን በአግባቡ ለማከናወን የሚያስችላቸው
በመሆኑ፣
የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት ስለሚሰጡ አካላት፣ ትምህርቱ ስለሚሰጥበት አሠራር
እና ለነዚህ አካላት የማስተማር ፈቃድ አሰጣጥ እና ስነምግባር መደንገግ አስፈላጊ
በመሆኑ፣ የኢትዮጵያ ብሔራዊ ምርጫ ቦርድ በተሻሻለው የምርጫ ህግ አዋጅ ቁጥር
532/1999 ዓ.ም አንቀጽ 90 ንዑስ አንቀጽ 1 እና አንቀጽ 110 በተሰጠው ስልጣን
መሠረት ይህንን ደንብ አውጥቷል፡፡
ምዕራፍ ኣንድ
MPAA ድንጋጌ
አንቀጽ 1. አጭር ርዕስ
ይህ ደንብ "የስነ-ዜጋ እና የመራጮች ትምሀርት ፈቃድ አሰጣጥ እና ስነ-ምግባር ደንብ
ቁጥር 2/2002 ዓ.ም” ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል፡፡
አንቀጽ 2. ትርጓሜ
የቃሉ አገባብ ሌላ ትርጉም የሚያሰጠው ካልሆነ በስተቀር በዚህ ደንብ ውስጥ፤

1. ቦርድ" ማለት የኢትዮጵያ ብሔራዊ ምርጫ ቦርድ ነው፡፡

2. "ክልል" ማለት በህገ መንግሥቱ አንቀጽ 47 መሠረት የተቋቋመ ክልል ሲሆን
ለዚህ አዋጅ አፈጻጸም ሲባል አዲስ አበባንና ድሬዳዋን ይጨምራል፡፡

3. “የክልል ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤት" ማለት በምርጫ ህጉ መሠረት በክልል ደረጃ
ምርጫን የሚያስተባብር በቦርዱ በቋሚነት የሚቋቋም የቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤት
ነውጡ፡፡

4. "ምርጫ" ማለት በፌዴራልና በክልል ህገ መንግሥታት እንዲሁም በሌሎች አግባብ
ባላቸው ህጎች መሰረት የሚካሄድ የጠቅላላ፣ የአካባቢ፣ የማሟያ ወይም የድጋሚ
ምርጫ ነው፡፡

151
5. የምርጫ ህግ” ማለት የተሻሻለው የኢትዮጵያ የምርጫ ህግ አዋጅ ቁጥር 532/1999
ዓ.ም. ነው፡፡

6. የምርጫ አስፈጻሜ” ማለት በየደረጃው ለሚካሄድ ምርጫ በተቋቋሙ ምርጫ
ጽሕፈት ቤቶች በቋሚነት፣ በኮንትራት ወይም በጊዜያዊነት ምርጫን የሚያስፈጽም
ሰው ነው፡፡

7. “ፖለቲካ ድርጅት ወይም የፖለቲካ ፓርቲ" ማለት የፖለቲካ ፕሮግራሙን
በሕጋዊ መንገድ ለማራመድ በሕግ ተመዝግቦ የሚንቀሳቀስ ቡድን ነው፡፡

8. “ወኪል ወይም ተወካይ” ማለት የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት የማስተማር
ፈቃድ በቦርዱ የተሰጠው ድርጅት የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት እንዲሰጥ
የሚያሰማራው ግለሰብ ነው፡፡

9. “Aa” ማለት የተፈጥሮ ወይም በህግ የሰውነት መብት የተሰጠው አካል ወይም
ድርጅት ነው፡፡

አንቀጽ 3. አተረጓጎም
በዚህ ደንብ የአተረጓጎም ክፍተት ቢፈጠር ህገመንግሥቱን፣ የምርጫ ህጉን፣ ሌሎች
የሀገሪቱን ህጎችን መሠረት ማድረግ ይችላል፡፡
አንቀጽ 4. የተፈጻሚነት ወሰን
ይህ የስነምግባር ደንብ በመላ ሀገሪቱ በምርጫ ህጉ መሠረት በሚካሄድ በማንኛውም
ምርጫ እና ህዝበ ውሳነ ዙሪያ የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት በሚሠጡ ሰዎች ላይ
ተፈጻሚ ይሆናልለ፡፡
አንቀጽ 5. የፆታ አገላለፅ
በዚህ ደንብ ውስጥ በወንድ ፆታ የተደነገገው የሴትንም ፆታ ያካትታል፡፡
ምዕራፍ ሁለት

የስነ ዜጋና የመራጮች ትምህርት ስለመስጠት
አንቀጽ 6. የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት የመስጠት ኃሳፊነት

1. በምርጫ ህጉ እና በዚህ ደንብ መሠረት የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት
የመስጠት ኃላፊነት የቦርዱ ነው፡፡

2. ቦርዱ የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት የሚሰጥበትን እና የሚመራበትን ማኑዋል
ያዘጋጃል፡፤ ትምህርቱ በማኑዋሉ መሠረት እንዲመራ ያደርጋል፡፡

3. የቦርዱ የክልል ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤት ቦርዱ በስነዜጋና የመራጮች ትምህርት
ዙሪያ እያዘጋጀ በሚልክለት እቅድና የማስተማሪያ ማኑዋል ላይ ተመስርቶ ቦርዱ

152
በሚሰጠው መመሪያ መሠረት ከሚመለከታቸው ጋር በመተባበር የስነዜጋና

የመራጮች ትምህርት ይሰጣል፤ ያስተባብራል፣ ይከታተላል፣ ይቆጣጠራል፡፡

4. በምርጫ ሀጉና በዚህ ደንብ የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ ቦርዱ አስፈላጊ ሆና
ሲያገኘው፡-

ሀ/ ቦርዱ በምርጫ ህጉና በዚህ ደንብ የተደነገገውን መመዘኛ ለሚያሟላ ሀገር
በቀል ድርጅት የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት የማስተማር ፈቃድ ሊሰጥ
LEIA: ወይም

ለ/ አግባብ ካለው ሀጋዊ አካል ጋር በመዋዋል የስነዜጋ እና የመራጮች
ትምህርት እንዲሰጥ ሊያደርግ ይችላል፡፡

5. ማንኛውም ሰው ያለቦርዱ ፈቃድ የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት ለመስጠት
አይችልም፡፡

አንቀጽ 7. የቦርዱ የክልል ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤት ኃላፊነት

1. የቦርዱ የክልል ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤት በዚህ ደንብ አንቀጽ 6 ንዑስ አንቀጽ 3
በሚያደርገው ክትትል እና ቁጥጥር የቦርዱ ፈቃድ ሳይኖራቸው የስነዜጋና
የመራጮች ትምህርት በሚሰጡ ማናቸውም አካላት ላይ በሕግ መሠረት
አስፈላጊውን እርምጃ ይወስዳል፡፡

2. በስነዜጋና በመራጮች ትምህርት ዙሪያ የተሰሩ ሥራዎችን እና የተከሰቱ ችግሮችን
በመለየት ቢያንስ በወር አንድ ጊዜ ለቦርዱ ሪፖርት ያቀርባል፡፡

3. ቦርዱ ከደረሰው ሪፖርት በመነሳት በስነዜጋና የመራጮች ትምሕርት ዙሪያ
የተፈጠሩ ችግሮችን ለማስወገድ በየወቅቱ በሚሰጠው መመሪያ መሠረት እርምጃ
ይወስዳል፡፡

አንቀጽ 8. የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት የማስተማር ፈቃድ ስለመጠየቅ

1. በምርጫ ህጉ ወይም በዚህ ደንብ አንቀጽ 9 መሠረት የስነዜጋና የመራጮች
ትምህርት የማስተማር መስፈርትን የሚያሟላ ማንኛውም ህጋዊ ሀገር በቀል
ድርጅት፡-

ሀ/ ቦርዱ ለዚሁ ያዘጋጀውን የማመልከቻ ቅፅ በመሙላት እና ማስረጃዎቹን
በማያያዝ የምርጫው ቀን ቢያንስ 6 ወራት ሲቀረው ለቦርዱ ማቅረብ
አለበት፡፡

ለ/ የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት ለማስተማር የሚያስፈልገውን የገንዘብ መጠን፣
የማስተማር ሥራውን ለማጠናቀቅ የሚፈጅበት ጊዜ፣ የሰው ኃይል
አመዳደቡን፣ እና የማስተማር ሥራውን የሚያካሂድበትን NAA? ከተማ፣ ክፍለ

153
ከተማ፣ ዞን፣ ወረዳና ቀበሌ ያካተተ ዝርዝር እቅድ በማዘጋጀት ከማመልከቻው
ጋር አያይዞ ለቦርዱ ማቅረብ አለበት፡፡

ሐ/ ለስነዜጋና የመራጮች ትምህርት በመሪነት፣፡ በአስተባባሪነት፡ በአስተማሪነት
እና በመሳሰለው ተግባር የሚያሠማራቸውን ሰዎች ዝርዝር በዚህ ደንብ አንቀጽ
10 መሠረት ቦርዱ ባዘጋጀው ቅጽ በመሙላት ተያያዥ ማስረጃዎችን አባሪ
በማድረግ ከማስተማር ፈቃድ መጠየቂያ ማመልከቻው ጋር ለቦርዱ ማቅረብ
AAMT tt

2. የስነኔጋና የመራጮች ትምህርት ለማስተማር ከቦርዱ ፈቃድ የሚጠይቅ ሀገር
በቀል ድርጅት በህጋዊነት ተመዝግቦ እና ፈቃድ አውጥቶ በስራ ላይ መሆኑን
የሚያሳይ ማስረጃ ለቦርዳ. ማቅረብ አለበት፡፡

5. በዚህ አንቀጽ መሠረት የሚቀርብ ማመልከቻ በድርጅቱ ዋና ኃላፊ ፊርማ እና
በድርጅቱ ማህተም ተረጋግጦ ሙቅረብ አለበት፡፡

አንቀጽ 9. ስለፈቃድ አሠጣጥ

1. ቦርዱ የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት የማሰተማር ፈቃድ ጥያቄ ሲቀርብለት
ጥያቄውን ያቀረበው ድርጅት፡-

ሀ/ በህጋዊ መንገድ ፈቃድ አውጥቶ የሚንቀሳቀስ ሀገር በቀል ድርጅት መሆኑን፣

ለ/ ለመራጮች ትምህርት ቦርዱ ያወጣውን መስፈርት የሚያሟላ መሆኑን፣

al ተግባሩን በብቃት ሊወጣ የሚያስችል የሰው ኃይል፣ የትምህርተ ዝግጅት፣
የቁሳቁስ እና የመሳሰለውን ሁሄታ ያሟላ መሆኑን፣

መ/ ድርጅቱም ሆነ የድርጅቱ ተወካይ ከማንኛውም የፖለቲካ እንቅስቃሴ ገለልተኛ
መሆኑን፣

ሠ/ ድርጅቱ የስነዜጋና የመራጮች ትምህርትን በማስፋፋት ፍትሃዊና ነፃ ምርጫ
ለማካሄድ ምቹ ሁኔታ የሚፈጥር መሆኑን፣ በማረጋገጥ እና ቦርዱ ያዘጋጀውን
የዚህን ደንብ የስነምግባር ግዴታ በማስፈረም የማስተማር ፈቃድ ሊሰጠው
ይችላል፡፡

2. በአንድ ምርጫ ወቅት የመራጮች ትምህርት ለመስጠት በቦርዱ ፈቃድ የተሰጠው
ድርጅት በዚያው ምርጫ ላይ የምርጫ ታዛቢነት ፈቃድ ሊሰጠው አይችልም፡፡

35. ለስነዜኔጋና የመራጮች ትምህርት ዕቅድ እና የማስተማሪያ ቁሳቁስ ቦርዱ
በሚሰጠው መመሪያ መሠረት የሚያዘጋጅ እና ቦርዱ ባፀደቀው ማኑዋል መሠረት
በስራ ላይ የሚያውል መሆን አለበት፡፡

4. ማንኛውም የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት ለማስተማር የሚሰማራ ወኪል፡-

194
ሀ/ እድሜው 16 ዓመትና ከዚያ በላይ የሆነ፣

ለ/ የመምረጥና የመመረጥ መብቱ በሀግ ያልተገደበ፣

ሐ/ ተግባሩን ለመፈፀም ሞያዊ ብቃት፡ ልምድና የትምህርት ዝግጅት ያለው፡

መ/ የሚያስተምርበትን አካባቢ ቋንቋ መናገር፣ መስማት፣ መፃፍና ማንበብ
የሚችል፣

ሠ/ ቀደም ሲል የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት ከማስተማር ጋር በተያያዘ
በቦርዱ ያመቸገደ ወይም በፍርድ ቤት ያልተፈረደበት መሆን አለበት፡፡

5. ቦርዱ በዚህ አንቀጽ የተዘረዘሩትን ለማያሟላ ሰው ፈቃድ አይሰጥም፡፡ ፈቃድ
አለመስጠቱንም ለአመልካቹ በፅሁፍ ያሳውቃል፡፡

አንቀጽ 10. ወኪሎችን ስለማሳወቅ
ማንኛውም የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት ለመስጠት ፈቃድ የተሰጠው ድርጅት፡-

1. የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት የሚሰጡለት ወኪሎች ይኖሩታል፡፡ ወኪሎቹንም
ለቦርዱ ማሳወቅ ይኖርበታል፡፡

2. የወዉኪሎቹን ዝርዝር ለማሳወቅ የሚጠቀመው ቅፅ በቦርዱ የተዘጋጀ እና
ለእያንዳንዱ ወኪል የሚሞላ ነው፡፡

አንቀጽ 11. ወኪል ስለመለወጥ

ማንኛውም የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት ለመስጠት ፈቃድ የተሰጠው ድርጅት
ወኪሉን ሲለውጥ በ7 ቀናት ውስጥ የሚተካውን ሰው ለቦርዱ አሳውቆ ፈቃድ ሲያገኝ ብቻ
ሊለውጥ ይትችላል፡፡

አንቀጽ 12. የማስተማር ፈቃድ እና መታወቂያ ካርድ ስለመስጠት

1. ቦርዱ በምርጫ ህጉ አንቀጽ 90 ንዑስ አንቀጽ 1 እና በዚህ ደንብ መሠረት ፈቃድ
ለሰጠው ድርጅት የማስተማር ፈቃድ እና ለወኪሉ መለያ መታወቂያ ካርድ ሊሰጥ
ይችላል፡፡

2. ማንኛውም የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት የማስተማር ፈቃድም ሆነ መለያ
መታወቂያ ካርድ አገልግሎት የሚሰጠው አንድ የምርጫ ወቅት እስከሟጠናቀዋቅበት
ዕለት ብቻ ይሆናል፡፡

አንቀጽ 13. የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት አሰጣጥ

1. ቦርዱ ለስነዜጋና ለመራጮች ትምህርት የሚሆን የፅሁፍ፣ የምስል ወይም የድምፅ
እና የመሳሰሉትን ማስተማሪያዎች በማዘጋጀት ወይም በሌላ ሰው እንዲዘጋጅ
በማድረግ ወይም ሌላ ሰው አዘጋጅቶ የሚሰጠውን ጽሁፍ፣ ድምፅ ወይም ምስል
ይዘት እና ብቃት በማረጋገጥ ለማስተማሪያነት ሊገለገልበት ይችላል፡፡

195
2. ማንኛውም የስነዜጋና የመራዕጮሙች ትምህርት ለመስጠት ስልጣን ያለው ወይም
ፈቃድ የተሰጠው ሰው የሜከተለውን የትምህርት አሰጣጥ በሰራ ላይ ሊያውል
ይችላል፡

ሀ/ የገፅ ለገፅ ስልጠና ለሚመለከታቸው አካላት ወይም ሰዎች በማዘጋጀትና
በመስጠት እና ወይም

ለ/ የተለያየ የማስተማሪያ ፅሁፍ፣ መስል፣ ድራማና የመሳሰለውን በማዘጋጀት እና
እንዲዘጋጅ በማድረግ በሬድዮ፣ በቴሌቪዥን፣ በጋዜጣ፣ በመጽሔት፣ በፖስተር፣
በቢልቦርድ፣ በበራሪ ጽሁፍ እና ዋይረ የመሳሰሉ መገናኛዎችን በመጠቀም
ሊሆን ይችላል፡፡

3. ቦርዱ የስነዜጋና የመራጮች ትምህርትና የመሳሰሉትን የማስተማሪያ ዘዴዎች
በተለያዩ ቋንቋዎች በማዘጋጀት ወይም በመተርጎም መራጩ፡ ስለምርጫ እንቅስቃሴ
በቂ ግንዛቤ እንዲያገኝ ያደርጋል፡፡

4. ማንኛውም በምርጫ ህጉ ወይም በዚህ ደንብ አንቀጽ 9 መሠረት ቦርዱ በሚሰጠው
ፈቃድ መሠረት የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት የሚሰጥ ሰው፡-

ሀ/ አስቀድሞ ባዘጋጀውና ቦርዱ ባፀደቀለት የማስተማር እቅድ እና ይዘት መሠረት
ማስተማር አለበት፡፡

ለ/ ለስነዜኔጋና የመራጮች ትምህርት የሚውል ማስተማሪያ በምስል፣ በድምፅ ወይም
በጽሁፍ በማዘጋጀትና በቦርዱ እንዲፀድቅ በማድረግ ማስተማር አለበት፡፡

5. ማንኛውም ከላይ በንዑስ አንቀጽ 4"ለ”" መሠረት በቦርዱ የፀደቀ የስነዜጋና
የመራጮች ትምህርት ማስተማሪያ ቦርዱ ካፀደቀው በኋላ ምንም ነገር መቀነስ
መለወጥ ወይም ሌላ ተጨማሪ ማስተማሪያ ፕሮግራም፣ ምዕራፍ፣ ክፍል፣ ዘዴ፣
ቁሳቁስ ወይም የመሳሰሉትን ነገሮች ማካተት አይቻልም፡፡

6. ማንኛውም ሰው ከላይ በንዑስ አንቀጽ 5 መሠረት ለማካተት ያሰበውን
የማስተማሪያ ክፍል ወይም ዘዴ በማዘጋጀትና ቦርዱ እንዲያፀድቀው በማድረግ
በስነዜጋና የመራጮች ትምህርት ውስጥ እንዲካተት ሊያደርግ ይችላል፡፡

7. ማንኛውም ሰው የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት የሚያስተምረው ቦርዱ ባፀደቀው
የርዕስ ቅደም ተከተል መሠረት ብቻ ይሆናል፡፡

አንቀጽ 14. የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት ሊሰጣቸው የሚችሉ ሰዎች

1. ቦርዱ የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት ለሰልጣኞቹ በሚመጥን ደረጃ ሆኖ
እንዲዘጋጅ ያደርጋል፡፡

196
2. የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 ድንጋጌ እንደተጠበቀ ሆኖ ቦርዱ ለመራጩ ህዝብ፣
በየደረጃው ለሚገኙ የምርጫ አስፈጻሚዎች፣ ለምርጫ ታዛቢዎች፣ ለጋዜጠኞች፣
በሀገሪቱ ህግ መሠረት ተመዝግበው ለሚንቀሳቀሱ የፖለቲካ ፓርቲዎች፡
ለመንግስታዊ ድርጅቶች፣ ለሙያ ማህበራትና ለሕዝባዊ ድርጅቶች የስነዜጋና
የመራጮች ትምህርት ይሰጣል ወይም በዚህ ደንብ መሠረት በሌላ ህጋዊ ሰው
እንዲሰጥ ሊያደርግ ይችላል፡፡

ምዕራፍ ሦስት
የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት የሚሰጡ ሰዎች መከተል ስለሚኖርባቸው
ስነምግባር
አንቀጽ 15. ገለልተኛ ስለመሆን

1. ማንኛውም የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት ለመስጠት ፈቃድ የወሰደ ድርጅት

ወይም እርሱ ያሰማራው ወኪል፡-

ሀ/ ከማንኛውም የፖለቲካ እንቅስቃሴ ገለልተኛ መሆን አለበት፡፡

ለ/ ማንኛውንም የፖለቲካ ድርጅት ወይም እጩ በመወገን፣ በመቃወም ወይም
በመንቀፍ መንቀሳቀስ የለበትም፡፡

ሐ/ ማንኛውም ሌላ ሰው አንዱን እንዲደግፍ ሌላውን እንዲቃወም፣ እንዲነቅፍ
ወይም እንዲያጥላላ በማሰብ ማስተማር ወይም መቀስቀስ የለበትም፡፡

2. ማንኛውም የስነዜጋና የመራጮችን ትምህርት ለመስጠት ፈቃድ የወሰደ ድርጅት
ወኪል በምርጫ እንቅስቃሴ የሚሳተፍ የፖለቲካ ድርጅትን፣ የእሬጩውን ወይም
የግል እሪጩን ማንኛውንም አይነት ደጋፊ ወይም ተቃራኒ ምልክት፣ መፈክር፣
ወይም የመሳሰለውን በመለጠፍ፣ በመስቀል፣ በማውለብለብ ወይም በማንኛውም
መልኩ ይዞ መገኘት የለበትም፡፡

3. እየተካሄደ ባለ ምርጫ ላይ የግል አስተያየት ከመስጠት የመቆጠብ ግዴታ
አለበት፡፡

4. ገለልተኛ የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት የመስጠት ግዴታ አለበት፡፡

አንቀጽ 16. የጥቅም ግጭት

1. ማንኛውም የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት ለማስተማር ፈቃድ የወሰደ ሀገር
በቀል ድርጅት በንብረት፣ በገንዘብ፣ በዝምድና ወይም በማንኛውም ሌላ ሁኔታ
ከምርጫ ተወዳዳሪ እጩ ወይም የፖለቲካ ድርጅት ጋር የጥቅም ግንኙነት
ሲያጋጥመው ጉዳዩን ዘርዝሮ ወዲያውኑ ለቦርዱ ማሳወቅ አለበት፡፡

157
2. ቦርዱ የጥቅም ግጭት ያጋጠመው ሰው ሪፖርት ሲደርሰው በሌላ አካባቢ
እንዲያስተምር፣ ማስተማሩን እንዲቀጥል ወይም ሌላ አስፈላጊ ነው የሜለውን
ትዕዛዝ ሊሰጠው ይችላል፡፡

አንቀጽ 17. ሀቀኝነት
ማንኛውም በምርጫ ህጉ እና በዚህ ደንብ መሠረት የማስተማር ፈቃድ የተሰጠው ሰው
ወይም ወኪሉ-፥-

1. በማንኛውም ጊዜ የሚያስተምረው  የስነፄጋና የመራጮች ትምህርት፣
የሚያሠራጨው መረጃ፥ ወይም ለማንኛውም ሰው የሚያቀርበው ሪፖርት
በእውነተኛ ማስረጃ የተደገፈ መሆን አለበት፡፡

2. የሚያስተምረው የስነ ዜጋና የመራጮች ትምህርት ዝግጅት፣ ዕቅድ እና የትምህርት
አሠጣጥ ቦርዱ ባፀደቀው የትምህርት ይዘትና ቅደም ተከተል መሠረት ብቻ መሆን
ይኖርበታል፡፡

3. ስለዜጋና ለመራጮች ትምህርት የተመደበለትን ገንዘብ ለታቀደለት ዓሳማ ብቻ
ማዋል አለበት፡፡

አንቀጽ 18. ሚስጥር መጠበቅ
ማንኛውም በምርጫ ህጉ እና በዚህ ደንብ መሠረት የማስተማር ፈቃድ የተሰጠው ሰው
ወይም ወኪሉ፡-

1. በማስተማር የስራ እንቅስቃሴው ያወቀውን ማንኛውንም የፖለቲካ ፓርቲዎችን
ወይም ቦርዱን የሚመለከት ሚስጢራዊ ጉዳይ ወይም መረጃ አሳልፎ መስጠት
የለበትም፡፡

2. በቦርዱ ይፋ ያልተደረገን ማንኛውንም መረጃ፣ ውሳሄ ወይም ሌላ የምርጫ ጉዳይ
በቦርዳ. ይፋ እስከሚደረግ ድረስ በምስጢር መያዝ አለበት፡፡

3. ማንኛውንም በእጁ የገባን የቦርዱን ቅፅ ወይም ሰነድ ሳልተፈቀደለት ሰው አሳልፎ
መስጠት የለበትም፡፡

አንቀጽ 19. ህግ ማክበርና ማስከበር

1. ማንኛውም የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት የማስተማር ህጋዊ ፈቃድ የተሰጠው
ድርጅትም ሆነ ወኪሉ ህገመንግሥቱን፣ የምርጫ ህጉን እና ሌሎች የሀገሪቱን ህጎች
እንዲሁም በዚህ ስነምግባር ደንብ የገባውን ግዴታ ማክበር እና ማስከበር አለበት፡፡

2. ማንኛውም የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት ለማስተማር ሀጋዊ ፈቃድ የተሰጠው
ሰው በዚህ ደንብ ከገባው የስነምግባር ግዴታ ውጪ ሲንቀሳቀስ የተገኘን ድርጅትም
ሆነ ወኪሉን ቦርዱ እንደሁኔታው፤

158
ሀ/ ማስጠንቀቂያ በመስጠት ስህተቱን እንዲያርም ለማድረግ ወይም
ለ/ ፈቃድ እስከመሰረዝ እና መለያ መታወቂያ እስከመቀማት ሊደርስ የሚችል
እርምጃ ሊወስድ ይችላል፡፡

5. ማንኛውም የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት እንዲሰጥ ፈቃድ የተሰጠው dor
የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት ለማስተማር የተሰጠውን የተረጋገጠ የፈቃድ ቅጂ
እና መለያ መታወቂያ የመያዝ እና አግባብ ባለው ሰው ሲጠየቅም ማሳየት፣

4. ማንኛውም በምርጫ ህጉ እና በዚህ ደንብ መሠረት የስነዜጋና የመራጮች
ትምህርት ለመስጠት ፈቃድ ያገኘ ሰው በህግ መሠረት ብቻ የማስተማር፣

5. በየደረጃው በሚገኙ የምርጫ አስፈጻሚዎች የሚሰጠውን መመሪያ እና ደንብ
የማክበር፣

6. የምርጫ ሂደት በትክክል እንዳይካሄድ ከሚያደርግ እንቅስቃሴ እና ከተሰጠው
ፈቃድ ውጭ ከመንቀሳቀስ የመቆጠብ፣

7. በዚህ ደንብ በተደነገገው ጊዜ ውስጥ ለቦርዱ ዝርዝር ሪፖርት የማቅረብ፣

8. ወኪሉ ህገወጥ ድርጊት በመፈፀሙ ወይም ይህንን የስነምግባር ደንብ በመጣሱ
ምክንያት ቦርዱ ማስጠንቀቂያ የሰጠው አንደሆነ አፋጣኝ ማስተካከያ በመውሰድ
ለቦርዱ የማሳወቅ ግዴት አለበት፡፡

አንቀጽ 20. የገንዘብ ምንጭ

1. ቦርዱ የስነዜጋና የመራጮች ትምሀርት ለመስጠት የሚያስፈልገውን ገንዘብ
ይመድባል፡፡

2. ማንኛውም ሰው ቦርዱ ከሚመድብለት ውጪ ለስነዜጋና የመራጮች ትምህርት
ማካሄጃ የሚውል ገንዘብ ማሰባሰብም ሆነ መመደብ አይችልም፡፡

ኣንቀጽ 21. የሂሳብ ኣያያዝ

ማንኛውም የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት ለመስጠት በቦርዱ ፈቃድ የተሰጠው ሰው
ከቦርዱ የተመደበለትን ገንዘብ በአግባቡና ለታቀደለት ዓላማ ማዋሉን ቦርዱ በሚሰጠው
መመሪያ መሠረት በህጋዊ ሰነድ ማወራረድ AMT:

አንቀጽ 22. ሪፖርት ስለማቅረብ

ማንኛውም የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት ለማስተማር ፈቃድ የተሰጠው ድርጆት፡-

1. የሥራ አፈጻጸምና የሂሳብ ሪፖርት በየሶስት ወሩ ለቦርዱ ማቅረብ አለበት፡፡

2. ከላይ በንዑስ አንቀጽ 1 የተደነገገው ቢኖርም በማንኛውም ጊዜ በቦርዱ ሲጠየቅ
ሪፖ'ርት ማቅረብ አለበት፡፡

145
3. ማስተማሩን እንዳጠናቀቀ በ15 ቀናት ጊዜ ውስጥ የሥራ እና የገንዘብ ወጪ
ሪፖርት እና የሂሳብ ሰነዶቹን ለቦርዱ ማቅረብ አለበት፡፡
4. ቦርዱ ወቅታዊ የሥራ አፈጻጸም ግምገማ ያደርጋል፡፡
ምዕራፍ አራት
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች
አንቀጽ 23. የመተባበር ግዴታ
ማንኛውም ሰው ይህን ደንብ በስራ ላይ ለማዋል የመተባበር ግዴታ አለበት፡፡
ኣንቀጽ 24. ቅጣት
በዚህ ደንብ የተደነገገውን የስነምግባር ግዴታ ያልፈፀመ ወይም የጣሰ ሰው አግባብ ባለው
ህግ መሰረት ይቀጣል፡፡
አንቀጽ 25. መመሪያ ስለማውጣት
ቦርዱ ይህንን የሰነምግባር ደንብ በስራ ላይ ለማዋል የሚያስችል መመሪያ ሊያወጣ
ይችላል፡፡
አንቀጽ 26. የተሻሩ ህጎች እና አሠራሮች
ከዚህ ደንብ ጋር የሚቃረን ማንኛውም ደንብ ወይም አሠራር በዚህ ደንብ በተሸፈኑ
ጉዳዮች ላይ ተፈጻሚ አይሆንም፡፡
ኣንቀጽ 27. የተፈጻሚነት ጊዜ
ይህ ደንብ በቦርዱ ከፀደቀበት ከጥር 10 ቀን 2002 ዓ.ም ጀምሮ የፀና ይሆናል፡፡
መርጋ በቃና (ፕሮፌሰር)
የኢትዮጵያ ብሔራዊ ምርጫ ቦርድ ሰብሳቢ
200
የሀገር ውሰጥ የምርጫ ታዛቢዎች ፈቃድ አሰጣጥ፣ ኣሰራር እና ስነምግባር
ደንብ ቁጥር 3/2002 ዓ.ም (የተሻሻለው)
መግቢያ
ምርጫን መታዘብ የዴሞክራሲያዊ ምርጫ አንዱ አካል መሆኑን በመገንዘብ፣
የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢዎች ተግባራቸውን በከፍተኛ ስነምግባር እና ከወገንተኝነት
በፀዳ አኳኋን በማከናወን ተአማኒነትና ተቀባይነት ያለው ትክክለኛ ሪፖርት ማቅረብ
ያለባቸው መሆኑን በመገንዘብ፣
ምርጫን ለመታዘብ የሚችሉ የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢዎች ማንነት፣ የፈቃድ
አሰጣጥና ስምሪት በዝርዝር መደንገግ በማስፈጉ፣ እና
በሀገር ውስጥ በምርጫ ታዛቢነት የሚሰማሩ ሰዎች አሰራርና ሊከተሏቸው የሚገቡ
የስነምግባር መርሆዎችን በግልጽ መደንገግ ተገቢ በመሆኑ፣
የኢትዮጵያ ብሔራዊ ምርጫ ቦርድ በተሻሻለው የኢትዮጵያ ምርጫ ህግ አዋጅ ቁጥር
532/1999 ዓ.ም አንቀጽ 79 ንዑስ አንቀጽ 1 እና አንቀጽ 110 በተሰጠው ስልጣን
መሠረት የሚከተለውን ደንብ አውጥቷል፡፡
ምዕራፍ ኣንድ
ጠቅላላ ድንጋጌ
ኣንቀጽ 1. አጭር ርዕስ
ይህ ደንብ "የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢዎች ፈቃድ አሰጣጥ፣ አሠራር እና ስነምግባር
ደንብ ቁጥር 3/2002 ዓ.ም" ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል፡፡
አንቀጽ 2. ትርጓሜ
የቃሉ አገባብ ሌላ ትርጉም የሚያሰጠው ካልሆነ በስተቀር በዚህ ደንብ ውስጥ፤

1. ህገመንግስት” ማለት  የሚትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ
ህገመንግሥት ነው፡፡

2. "ቦርድ" ማለት የኢትዮጵያ ብሔራዊ ምርጫ ቦርድ ነው፡፡

3. "ጠቅላላ ምርጫ" ማለት አግባብ ባለው ህግ መሠረት የሚካሄድ የህዝብ ተወካዮችና
የክልል ምክር ቤቶች አባላት ምርጫ ነው፡፡

4. "የአካባቢ ምርጫ" ማለት አግባብ ባለው ህግ መሠረት የሟካሄድ ENF: CHCA:
የከተማ፣ የማዘጋጃ ቤት የክፍለ ከተማ ወይም የቀበሌ ምክር ቤቶች አባላት ምርጫ
ነው፡፡

201
5. "ድጋሚ ምርጫ" ማለት በምርጫ ህጉ መሠረት ቦርዱ ድጋሚ ምርጫ እንዲካሄድ
ሲወስን ወይም እጩ ተወዳዳሪዎች እኩል ድምፅ በማግኘታቸው ምክንያት
አሸናፊውን መለየት በማይቻልበት ጊዜ የሚካሄድ ምርጫ ነው፡፡

6. ማሟያ ምርጫ" ማለት በይውረድልን ወይም በማንኛውም ምክንያት በየደረጃው
የሚገኙ የተጓደሉ የምክር ቤት አባላት መቀመጫዎችን ለማሟላት የሟካሄድ
ምርጫ ነው፡፡

7. “ህዝብ ውሳኔ" ማለት በኢ.ፌ.ዲ.ሪ ህገመንግስት መሰረት የህዝብ ፍላጐትን
ለመለካት እና የህዝብን ውሳኔ ለማወቅ ድምፅ የሚሰጥበት ስርዓት ነው፡፡

68. የሀገር ውሰጥ የምርጫ ታዛቢ" ማለት በህግ የተመዘገበ እና ለማንም ያልወገነ
ገለልተኛ ሀገር በቀል ድርጅት ሆኖ ከቦርዱ በሚሰጠው ፈቃድ መሠረት
በሚወከለው ሰው ምርጫን የሚታዘብ አካል ነው፡፡

9. “PCH ጣቢያ ማለት በየደረጃው በሚካሄዱ ምርጫዎች ምዝገባ የ“ሣካሄድበት፣
መራጮች ድምፅ የሚጡበት እና ቆጠራ የሚካሄድበት ቦታ ነው፡፡

10."ሰው" ማለት የተፈጥሮ ሰው ወይም በህግ የሰውነት መብት የተሰጠው አካል ነው፡፡

11. “ወኪል" ማለት በቦርዱ የታዛቢነት ፈቃድ ያገኘ ድርጅት ምርጫውን
እንዲታዘብለት የሚመድበውና በቦርዱ ተቀባይነት ያገኘ ሰው ነው፡፡

12.“የኢትዮጵያ የበጎ አድራጎት ድርጅት" ወይም “የኢትዮጵያ ማሕበር" ማለት የበጎ
አድራጎት ድርጅቶችና ማሕበራትን ለመመዝገብና ለማስተዳደር በወጣው አዋጅ
ቁጥር 621/2001 አንቀጽ 2 ንዑስ አንቀጽ 2 መሠረት በኢትዮጵያ ሕግ መሠረት
የተመሠረተ ድርጅት ነው፡፡

ኣንቀጽ 3. ኣላማ
የዚህ ደንብ አላማ፡-

1. ማንኛውም የምርጫ ሂደትን የመታዘብ እንቅስቃሴ
ሀ/ ከወገንተኝነት የፀዳ ሁሉ አቀፍ እና ትክክለኛ እንደዚሁም፣

ለ/ የሀገሪቱን ህጎች ያከበረ ግልፅና ተአማኒነት ያለው መሆኑን ማረጋገጥ፡፡

2. ታዛቢዎች በምርጫ ሂደቱ ጣልቃ ሳይገቡ ተግባራቸውን እንዲያከናውኑ ማስቻል፡፡

3. ታዛቢዎች ከማንኛውም አካል ጣልቃ ገብነት ውጭ ህግን ተከትለው ተግባራቸውን
እንዲፈጽሙ - ማድረግ ነው፡፡

አንቀጽ 4. አተረጓጎም
በዚህ ደንብ አተረጓጎም ላይ ክፍተት ቢፈጠር የምርጫ ህጉን እና ሌሎች የሀገሪቱን ህጎች
መሠረት በማድረገ ይወሰናል፡፡

202
ኣንቀጽ 5. የተፈጻሚነት ወሰን
ይህ ደንብ በጠቅላላ ምርጫ፣ በአካባቢ ምርጫ፣ በማሟያ ምርጫ፣ በድጋሚ ምርጫ
እንዲሁም በህገመንግሥቱ እና በምርጫ ሕጉ መሠረት የሚካሄድ ህዝብ ade ላይ
በሚሳተፉ የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢዎች ላይ ተፈጻሚ ይሆናል፡፡
ኣንቀጽ 6. የፆታ ኣገላለፅ
በዚህ ደንብ ውስጥ በወንድ ፆታ የተደነገገው የሴትንም ፆታ ያካትታል፡፡
ምዕራፍ ሁለት

የሀገር ውስጥ ታዛቢ ፈቃድ የሚያገኝበት መመዘኛ እና ስለፈቃድ ኣሰጣጥ
ኣንቀጽ 7. ጥያቄ ማቅረብ ስለሚችሉ አካላት

1. የሀገር ውስጥ ታዛቢዎች ምርጫን ለመታዘብ ጥያቄያቸውን ለቦርዱ ማቅረብ
ይችላሉ፡፡

2. የሚከተሉት አካላት በሀገሪቱ ውስጥ የሚካሄዱ ምርጫዎችን በሚወክሏቸው ሰዎች
አማካይነት ለመታዘብ ይችላሉ፡፡

ሀ/ የሀይማኖት ድርጅቶች፣
ለ/ የብዙሃን ማህበራት፣
ሐ/ የሙያ ማህበራት፣
መ/ የኢትዮጵያ የበጎ አድራጎት ድርጅት ወይም ማህበር፣
አንቀጽ 6. የምርጫ ሂደትን የመታዘብ መብት እና አጠቃላይ ቅድመ ሁኔታ

1. በምርጫ ሕጉ እና በዚህ ደንብ የተደነገገውን መመዘኛ የሚያሟላ ማንኛውንም
አካል ቦርዱ የሚሰጠውን የታዛቢነት ፈቃድና መታወቂያ በመያዝ የምርጫ ሂደትን
መታዘብ ይችላል፡፡

2. ማንኛውም የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ለመሆን የሚፈልግ ሰው ከቦርዱ ፈቃድ
ሳያገኝ በታዛቢነት ሊሰማራ አይችልም፡፡

3. ማንኛውም የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ምርጫን የሚታዘበው በቦርዱ ተመዝግቦ
ፈቃድ እና መታወቂያ ወረቀት በተሰጠው ወኪል አማካይነት ይሆናል፡፡

4. ማንኛውም የሀገር ውስጥ ታዛቢ ወይም ወኪል ከላይ በንዑስ አንቀጽ 1 የተጠቀሰ
ተግባሩን ሲያከናውን ምርጫውን ከሚያደናቅፍ ማንኛውም ተግባር እንዲሁም
በምርጫው ሂደት ጣልቃ ከመግባት መቆጠብ አለበት፡፡

5. ማንኛውም ምርጫን የሜታዘብ ሰው ለዚህ ሥራ የሚያስፈልገው ወጪ የሚሸፈነው
በራሱ ወይም በወከለው ተቋም ይሆናል፡፡ የቦርዱን ተሽከርካሪ ወይም ሌላ ሀብት
የመጠቀም መብት የለውም፡፡

203
6. ማንኛውም የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ተቋም የወከላቸው ታዛቢዎች

ተግባራቸውን ከመጀመራቸው በፊት፡-

ሀ/ ስለምርጫ ሃሂደቶች፡

ለ/ በምርጫ ህጐች እና አሠራሮች እንዲሁም

ሐ/ በዚህ የስነምግባር ደንብ ድንጋጌዎች ላይ የተሟላ ስልጠና እንዲያገኙ እና በቂ
ግንዛቤ እንዲኖራቸው ማድረግ አለበት፡፡

7. ማንኛውም ወኪል የታዘበውን ጉዳይ ወይም ግድፈት በየደረጃው ለሚገኙ የምርጫ
አስፈጻሚ አካላት በማቅረብ ግንዛቤ እንዲኖራቸው ማድረግ ይችሳላል፡፡ ይሁን እንጂ
አካላቱ በቀረቡት ጉዳዮች ወይም አስተያየቶች ላይ ምላሽ እንዲሰጡ ወይም
እርምጃ እንዲወስዳ. አይገደዱም፡፡

8. ማንኛውም ፈቃድ የተሰጠው የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ወይም ወኪል ከፍተኛ
የሙያ ስነምግባር ሊኖረው ይገባል፡፡

9. ድርጅቱ ይህንን የስነ ምግባር ደንብ አክብሮና ተገዥ ሆኖ ለመንቀሳቀስ
መስማማቱን ለዚሁ ተግባር በቦርዱ የተዘጋጀውን ቅጽ በመሙላት እና በፊርማው
በማረጋገጥ ለቦርዱ ማቅረብ አለበት፡፡

10. እያንዳንዱ የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ድርጅት ወኪሉ ይህንን የስነምግባር
ደንብ አክብሮ እንዲንቀሳቀስ የማድረግ ኃላፊነት አለበት፡፡

አንቀጽ 9. ፈቃድ ለማግኘት መሟላት ያለበት መመዘኛ

1. ለሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢነት ፈቃድ እንዲሰጠው የሚጠይቅ ድርጅት፡-

ሀ/ በኢትዮጵያውያን የተመሰረተ፣ የኢትዮጵያ በጎ አድራጎት ወይም ማሀበር ሆኖ'
የተመዘገበ እና ፈቃድ ይዞ የሚንቀሳቀስ ድርጅት፣

ለ/ ከማንኛውም የፖለቲካ ወገንተኝነት POR:

ሐ/ በምርጫ ህጉ እና በዚህ ደንብ የተደነገገውን ግዴታ የተቀበለና ለመፈፀም
ፈቃደኝነቱን በፊርማው ያረጋገጠ፣

መ/ ለምርጫ ፍትሃዊነት፣ ነፃነትና ሰላማዊነት ምቹ ሁኔታ የሚፈጥር ዝግጅት
ያደረገ፣ መሆን አለበት፡፡

2. ማንኛውም ፈቃድ ጠያቂ ድርጅት የሌሎች ፈቃድ ያወጡ የኢትዮጵያ በጐ
አድራጐት ድርጅት ወይም የኢትዮጵያ ማህበር ህብረት ከሆነ ሁሉም አባል
ድርጅቶች በዚህ ደንብ የተደነገጉትን ግዴታዎች ማሟሳታቸውን ማረጋገጥ
አለበት፡፡

204
3. በንዑስ አንቀጽ 2 ከተጠቀሱት ድርጅቶች በዚህ ደንብ የተደነገጉትን ግዴታዎች
ያላሟሉ ከሆነ ቦርዱ አስፈላጊውን እርምጃ ሊወስድ ይችላል፡፡

4. ቦርዱ ድርጅቱ የሚያሰማራቸው ግለሰቦች ምርጫውን በገለልተኝነት ለመታዘብ
ችሎታ ያላቸው መሆኑን በማጣራትና በቦርዱ የተዘጋጀውን የምርጫ ታዛቢዎች
የስነ ምግባር ደንብ መቀበላቸውን፣ ድርጅቱንና ወኪሎቹን በማስፈረም፣ የታዛቢነት
ፈቃድና መታወቂያ ካርድ ሊሰጥ ይችላል፡፡

5. ማንኛውም በሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ድርጅት የሚሠማራ ወኪል፡-

ሀ/ ኢትዮጵያዊ ዜጋ የሆነ፣

ለ/ ዕድሜው 18 ዓመት እና ከዚያ በላይ የሆነ፣

ሐ/ የመምረጥ እና መመረጥ መብቱ በሕግ ያልተገደበ፣

መ/ ቀደም ሲል በምርጫ ታዛቢ ወኪልነት ተሰማርቶ በቦርዳ ያልታገደ መሆን
አለበት፡፡

6. ቦርዱ በዚህ ደንብ የተዘረዘሩትን ለማያሟላ ወኪል ፈቃድ አይሰጥም፡፡ ፈቃድ
አለመስጠቱንም ለአመልካቹ በፅሁፍ ያሳውቃል፡፡

አንቀጽ 10. የምርጫ ታዛቢ መሆን ስለማይችል ሰው

1. ድርጅቱ በተሰማራበት ሥራው በፍርድ ቤት የታገደ፣

2. ማንኛውም ከዚህ በፊት በሀገር ውስጥ ታዛቢነት ተሰማርቶ በነበረበት ወቅት ከህግ
ውጪ በመንቀሳቀሱ በቦርዱ የታገደና እገዳው ያልተነሳለት፣

3. ምርጫን ለመታዘብ በጠየቀበት ምርጫ ላይ የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት
ለመስጠት ፈቃድ የወሰደ መሆን የለበትም፡፡

አንቀጽ 11. የፈቃድ ጥያቄ ኣቀራረብ /ስለማመልከቻ ኣቀራረብ/

1. ማንኛውም በምርጫ ታዛቢነት ለመሰማራት የሟፈልግ ድርጅት፡-

ሀ/ የታዛቢነት ፈቃድ መጠየቂያ ማመልከቻውን ቦርዱ ለዚሁ ተግባር ያዘጋጀውን
ቅፅ በመሙላትና ማስረጃዎቹን በማያያዝ ከድምፅ መስጫው ዕለት ከ4 ወር
በፊት ጥያቄውን በፅሁፍ ለቦርዱ ማቅረብ አለበት፡፡

ለ/ በሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢነት የሚያሰማራቸውን ወኪሎች ዝርዝር፣
የሜታዘቡበትን አካባቢ እና ሌሎች መረጃዎችን ቦርዱ በሚያዘጋጀው ቅፅ
መሠረት በመሙላትና ተያያዥ መረጃዎችን አባሪ በማድረግ ከታዛቢነት
ፈቃድ መጠየቂያ ማመልከቻው ጋር ለቦርዱ ማቅረብ አለበት፡፡

2. በዚህ አንቀጽ መሠረት የሚቀርብ ማመልከዎ በድርጅቱ ዋና ኃላፊ ወይም እርሱ
በወከለው ሰው ፊርማ እና በድርጅቱ ማህተም የተረጋገጠ መሆን አለበት፡፡

205
3. ማንኛውም የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ የታዛቢነት የሥራ ዕቅዱን፣ የታዛቢነት
ዓላማና ግቡን ለቦርዱ በጽሁፍ የማቅረብ ግዴት አለበት፡፡

4. ቦርዱ ለቀረበለት የፈቃድ ጥያቄ ማመልከቻው ተሟልቶ በደረሰው በ15 ቀን ውስጥ
በደብዳቤ ምላሽ ይሰጣል፡፡

5. ቦርዱ የቀረበለትን ማመልከቻ መርምሮ መመዘኛውን አሟልቶና ብቁ ሆኖ” ለተገኘ
የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ድርጅትና ወኪል ፈቃድ እና መታወቂያ ካርድ
ይሰጣል፡፡

ኣንቀጽ 12. የማመልከቻ ይዘት እና የወኪሎችን ዝርዝር ስለማሳወቅ

1. ቦር ማመልከቻ የሚቀርብበትን ቅፅ /ፎርም/ የሚያዘጋጅ ሲሆን ምርጫ
ለመታዘብ ጥያቄ የሚያቀርብ የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢም በማመልከቻው
ውስጥ የሚከተሉትን ማካተት ይኖርበታል፡፡

ሀ/ የድርጅቱን ስምና አድራሻ፣

ለ/ የድርጅቱን ባለቤት ስም፣

ሐ/ መከታተል የሚፈልገው የምርጫ L247
መ/ መከታተል የሜፈልግበት ቦታ፣

“ሠ/ ቡድኑን የሚመራው ሰው ስም እና አድራሻ፣

2. ማንኛውም የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢነት ፈቃድ እንዲሰጠው ጥያቄ ያቀረበ
ድርጅት፡-

ሀ/ ቦርዱ በሚያዘጋጀው ቅፅ መሠረት የወኪሎቹን ዝርዝር እና ሌሎች ተያያዥ
መረጃዎችን ሞልቶ ለቦርዱ ያቀርባል፡፡
ለ/ ወኪሉን መቀየር ሲፈልግ የሚተካውን ሰው በወኪል ዝርዝር ማቅረቢያው ቅዕ
መሠረት አስቀድሞ ለቦርዱ ማቅረብ እና ማስፈቀድ አለበት፡፡
ኣንቀጽ 13. ከማመልከቻ ጋር ተያይዞ ስለሚቀርብ ሰነድ
ማንኛውም የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ከሚያቀርበው የማመልከቻ ቅፅ ጋር የሚከተሉት
ሰነዶች ተያይዘው መቅረብ አለባቸው፡፡

1. ከቦርዱ ፈቃድ የሚጠይቅ የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ድርጅት በኢትዮጵያ በጎ
አድራጎት ወይም ማህበርነት ተመዝግቦ እና ህጋዊ ፈቃድ አውጥቶ በሥራ ላይ
መሆኑን የሚያሳይ በዘመኑ የታደሰ የፈቃድ ማስረጃ፡፡

2. የወዉኪሎችን ሙሉ ስም፣ ዜግነት፣ የትውልድ ቀንና ዘመን እንዲሁም ሌሎች
የፓስፖርት ወይም የመታወቁያ መረጃን፣ ወኪሉ በተግባሩ ዙሪያ በቂ ስልጠና
የተሰጠው መሆኑን እና ቦርዱ ያወጣውን ወይም ያፀደቀውን የስነምግባር ደንብ

206
አክብሮ ለመንቀሳቀስ ፈቃደኛ መሆኑን የሚገልጽ በእያንዳንዱ ወኪል ፊርማ

የተረጋገጠ ሠነድ /ቅፅ/፡፡

3. የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ድርጅቱ ቦርዱ ያወጣውን የስነምግባር ደንብ አክብሮ
ለመንቀሳቀስ ፈቃደኛ መሆኑን የሚገልጽ በተቋሙ ማህተምና የበላይ ኃላፊ ፊርማ
የተረጋገጠ ሰነድ፡፡

4. ከላይ በንዑስ አንቀጽ 2 ከተጠቀሰው እያንዳንዱ ወኪል ካረጋገጠው ቅጽ ወይም
ሰነድ ጋር ተያይዞ የሚቀርብ የወኪሉ ሙሉ ስም እና የወከለውን ድርጅት ስም
በጀርባው የያዘ ወኪለ. በቅርብ ጊዜ የተነሳው ሁለት የፓስፖርት ፎቶግራፍ፡፡

5. የወኪሉ የፓስፖርት ወይም ሌላ የመታወቂያ ካርድ ኮፒ፡፡

ኣንቀጽ 14. ስለፈቃድ አሰጣጥ

1. በምርጫ ህጉ አንቀጽ 6 ንዑስ አንቀጽ 5 መሠረት የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢነት
ፈቃድ የመስጠት ስልጣን የቦርዱ ነው፡፡

2. ቦርዱ የሀገር ውስጥ የታዛቢነት ፍቃድ ጥያቄ ሲቀርብለት ጥያቄውን ያቀረበው
ድርጅት፡-

ሀ/ በሀገሪቱ ህግ መሠረት ህጋዊ ፈቃድ አውጥቶ የሚንቀሳቀስ መሆኑን፣

ለ/ በምርጫ ህጉ ወይም በዚህ ደንብ የተደነገጉትን መስፈርቶች እና ግዴታዎች
ያሟላ መሆኑን፣

ሐ/ ምርጫ የመታዘብ ተግባሩን በብቃት ሊወጣ የሚያስችል በቂ የሰው ኃይል እና
አደረጃጀት ያለው መሆኑን፣

መ/ የወከላቸው ሰዎች ከማንኛውም የፖለቲካ እንቅስቃሴ ወገንተኝነት የፀዱ
መሆናቸውን በማጣራትና ይህንን ደንብ መቀበሉን ድርጅቱን በማስፈረም
የታዛቢነት ፈቃድ ይሰጣል፡፡

3. ቦርዱ በምርጫ ህጉ አንቀጽ 79 እና በዚህ ደንብ የተደነገገው ባለመሟላቱ የሀገር
ውስጥ የታዛቢነት ፈቃድ የከለከለ እንደሆነ ይህንኑ ለአመልካቹ በፅሁፍ
ያሳውቀዋል፡፡

4. ማንኛውም በቦርዱ የተሰጠ የታዛቢነት ፈቃድ የሚያገለግለው በአንድ ወቅት
የሚካሄድ የምርጫ ውጤት በቦርዱ በይፋ እስከሚገለፅበት ዕለት ብቻ ነው፡፡

አንቀጽ 15. ማመልከቻ ውድቅ የሚሆንባቸው ምክንያቶች
አንድ የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ወይም ወኪል እንደአግባብነቱ በሚከተሉት
ምክንያቶች ምርጫን ለመታዘብ ያቀረበው የፈቃድ ጥያቄ ማመልከቻ ውድቅ ሊሆን
ይችላል፡-

207
1. የማመልከቻ ማቅረቢያ ጊዜ ካለፈ በኋላ የሚቀርብ የፈቃድ PER

2. ያልተሟላ ወይም የተሳሳተ ወይም ትክክለኛ ያልሆነ ማመልከቻ፣

3. የፈቃድ ጥያቄ የማቅረብ መብት በሌለው ሰው የቀረበ ማመልከቻ፡

4. ጥያቄውን ያቀረበው ድርጅት ወይም ወኪል በህግ የተደነገጉ ቅድመ ሁኔታዎችን
የማያሟላ ሆኖ” ከተገኘ፣

5. ተግባሩን ከወገንተኝነት በፀዳ ሁኔታ ሊያከናውን አይችልም ብሎ ቦርዱ ሲያምን፣
ወይም

6. የአንድ ወኪል ስም የተለያዩ ተቋሟት በላኩት የታዛቢዎች የስም ዝርዝር ውስጥ
ተካቶ ከተገኘ ነው፡፡

ኣንቀጽ 16. የታዛቢነት መታወቂያ ካርድ ስለመስጠት

1. ቦርዱ በተሻሻለው የምርጫ ህግ እና በዚህ ደንብ መሠረት የሀገር ውስጥ የምርጫ
ታዛቢነት ፈቃድ ለሰጠው ድርጅት ወኪል በቦርዱ የተዘጋጀውን የዚህን ደንብ
ግዴታ የሚያሟላና የሚቀበል ስለመሆኑ በማስፈረም የታዛቢነት woke ካርድ
ይሰጣል፡፡

2. ማንኛውም በቦርዱ የተሰጠ የታዛቢነት መታወቂያ ካርድ የሟያገለግለው በአንድ
ወቅት የሚካሄድ የምርጫ ውጤት በየምርጫ ጣቢያውና በየምርጫ ክልሉ
እስከሚገለፅበት ዕለት ብቻ ነው፡፡

3. ፍቃድ ያገኘ ድርጅት ወኪሱን ከቀየረ ወይም የመታዘብ ሥራውን ካቋረጠ
የታዛቢነት መታወቂያውን ተረክቦ ለቦርዱ መመለስ አለበት፡፡

4. ቦቦ ፈቃድ ለሚሰጣቸው ወኪሎች የሚያዘጋጀው የመታወቂያ ካርድ
የሚከተሉትን ነጥቦች የያዘ ይሆናል፡፡

ሀ/ የቦርዱን ሎጎ/አርማ/፣
ለ/ የወክለውን ድርጅት ስም እና የወኪሱን ፎቶግራፍ፣
ሐ/ የወኪሉን ሙሉ ስም፣
መ/ የቦርዱ ማህተም፣
ሠ/ መታወቂያው የሣማፀናበት ጊዜ፣
ረ/ የመታወቂያ ቁጥር፣
ሰ/ ፈቃዱን የሠጠው ኃላፊ ስም እና ፊርማ፣ እና
ሸ/ የባለመታወቂያው ፊርማ፣
ምዕራፍ ሶስት
የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ መብት፣ ግዴታና የተከለከሉ ተግባራት
208
ኣንቀጽ 17. የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ድርጅት መብት
የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ድርይጅት፡-

1. ምርጫን የሚታዘብለት ህጋዊ ወኪል የማሰማራት፡

2. በወኪሉ አማካኝነት በተሰማራበት በምርጫ ክልል እና በምርጫ ጣቢያ በመዘዋወር
የምርጫውን ሂደት የመከታተልና ተገቢ መረጃ ጠይቆ የማግኘት፣

3. በምርጫው ሂደት የታዘባቸውን ወይም ያጋጠሙትን ጉድለቶች ለቦርዱ ጽሕፈት
ቤት በጽሁፍ የማቅረብ፣

4. ያሰማራውን ወኪል በዚህ ደንብ መሠረት የመቀየር መበት አለው፡፡

ኣንቀጽ 18. የወኪሎች መብት
ማንኛውም ምርጫን ለመታዘብ ፈቃድ የተሰጠው የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ወይም
ወኪል እንደአግባብነቱ የሚከተሉት መብቶች ይኖሩታል፡፡

1. ከግል ደህንነቱ ጋር በተያያዘ ምክንያት ካልሆነ በስተቀር ያለቅድሟያ ማስታወቁየ
ጥያቄ ባቀረበበት እና ፈቃድ ባገኘበት በየትኛውም ክልል፣ ዞን፣ ከተማ፣ የምርጫ
NAA? ወረዳ ወይም የምርጫ ጣቢያ ምርጫን መከታተል፣ ቦርዱ አስፈላጊ ሆኖ
ሲያገኘው ፈቃድ የጠየቁት ታዛቢዎችን የስምሪት አካባቢ በስምምነት ሊያሸጋሽግ
ይችላል፡፡

2. ማንኛውም የምርጫ ሂደት ማለትም የመራጮች ምዝገባን፣ የእጩዎች ምዝገባንና
የምርጫ ቅስቀሳን እንደዚሁም የድምፅ አሰጣጥን፣ የቆጠራ ሂደትን እና የውጤት
አገላለጽን መከታተል፣

3. ምልከታውን፣ ትዝብቱን ወይም ግኀቱን እና የደረሰበትን ድምዳሜ አስመልከቶ
ሪፖርት የማቅረብ፣

4. ከመንግስት፣ ከቦርዱና ከሌላ ከማንኛውም ሰው ተፅእኖ ውጪ በገለልተኛነት
የታዛቢነት ሥራውን ብቻ የማከናሀወን፣

5. ከቦርዱና ከአካባቢ ባለስልጣናት እንደዚሁም በየደረጃው ከሚገ'ዮኑ የምርጫ
አስፈጻሟ አካላት ትብብር የማግኘት፣

6. በምርጫ ጣቢያ በመዘዋወር የምርጫውን ሂደት የመከታተልና ተገቢ መረጃ ጠይቆ
የማግኘት፣ እና

7. የምርጫውን ሂደት በሚመለከት የታዘበውን እና ያጋጠመውን ጉድለት ለቦርዱ
ጽሕፈት ቤት ወይም በአካባቢው ለሜገኝ የምርጫ ጽሕፈት ቤት የማቅረብ መብት
አለው፡፡

ኣንቀጽ 19. ሕግን ስለማክባርና ማስከበር
205
ማንኛውም ፈቃድ የተሰጠው ድርጅት ወይም ወኪል፡-

1. የሀገሪቱን ሉአላዊነት እንደዚሁም የዜጎችን ሰብአዊ መብትና መሠረታዊ ነፃነት
ማክበር፡

2. የምርጫ ህጉን፣ ደንቦችንና መመሪያዎችን እንደዚሁም ሌሎች ተዛማጅ ህጎችን
ጠንቅቆ ማወቅ፣

3. ህገ መንግስቱን፣ የምርጫ ህግን እና ሌሎች የሀገሪቱን ህጎች የማክበርና የማስከበር፣
እና

4. የኢትዮጵያ ብሔሮች፣ ብሔረሰቦችንና ህዝቦችን ቋንቋ፣ ባህል፣ ማንነትና መብት
ማክበር እና ማስከበር፣ አለበት፡፡

5. የህግ ማእቀፎችን መተርጉም AT የምርጫ ሂደትን የሚመለከት ህጋዊ ያልሆነ
መረጃ ወይም መመሪያ መስጠት የለበትም፡፡

6. የሀገሪቱን እና የአካባቢውን ባህልና ልምድ ማክበር አለበት፡፡

7. በቦርዱ የተሰጠውን የመታወቂያ ካርድ በሚታይ ቦታ አድርጐ መንቀሳቀስ እና
በሚመለከተው አካል ሲጠየቅ ማንነቱን የሚያረጋግጥ ፓስፖርት ወይም መታወቂያ
ማሳየት አለበት፡፡

አንቀጽ 20. የምርጫ አስፈጻሚዎችን ስልጣን ማክበር

1. የቦርዱን እና በየደረጃው ያሱ የምርጫ አስፈጻሚዎችን፣ የፀጥታና ደህንነት
እንደዚሁም የሌሎች የመንግስት አካላት የሚሰጡትን ህጋዊ ትዕዛዝና መመሪያ
የመቀበልና የማክበር፣

2. ከምርጫ አስፈጻሟ አካላት ጋር ቅርብ የሥራ ግንኙነት መፍጠር፣

3. ከምርጫ አስፈጻሚዎች አእአንደዚሁም ከሌሎች ታዛቢዎችና ባለድርሻ አካላት ጋር
ተባብሮ መስራት አለበት፡፡

4. በምርጫ አስፈጻሚ አካላት ተአማኒነት ወይም ተቀባይነት ላይ የሀሰት ግንዛቤ
እንዲፈጠር አለማድረግ፡፡

አንቀጽ 21. የምርጫ ሂደትን አለማወክ
ማንኛውም የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ድርጅት እና ወኪሉ

1. የምርጫው ሂደት በትክክልና በብቃት እንዳይካሄድ ከሚያደርግ ማንኛውም ተግባር
መቆጠብ አለበት፡፡

2. ለምርጫ አሰፈጻሚዎች ከኃላፊነታቸው ጋር የተያያዘ መመሪያ ወይም ምክር
አለመስጠት፡፡

210
3. የሚመለከቷቸውን የጎሉ ስህተቶችን ለምርጫ አስፈጻሚዎች ሪፖርት ከማድረግ
ውጭ ምክር በመስጠት ችግሮችን ለመፍታት አለመንቀሳቀስ፡፡

4. የአፈታት ሂደቱን ከመታዘብ ውጭ የውይይቱ አካል በመሆን በቅሬታ /አቤቱታ/
በመፍታት ሂደት ውስጥ አለመሳተፍ፡፡

ኣንቀጽ 22. ገለልተኛ ስለመሆን
የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ድርጅት ወይም ወኪሉ፡-

1. ተግባራቱን ከወገንተኝነት በፀዳ አኳኋን ማከናወን፤ ከማንኛውም አካል ጋር
በማንኛውም ሁኔታ ገለልተኝነቱን ከሚጎዳ ወይም ወገንተኝነትን ከሚያሳይ
እንቅስቃሴ መቆጠብ፣

2. የፖለቲካ ድርጅቶችን ወይም እጩን ወገንተኝነት ሊገለፅ ከሚችል በነዚህ አካላት
ወይም ሰዎች ከተዘጋጀ የጉብኝት፣ የግብዣ ወይም ሌሳ መሰል እንቅስቃሴዎች
መታቀብ፣

3. ማንኛውም የፖለቲካ ድርጅት ወይም እጩን ከመደገፍ ወይም ከመንቀፍ
መቆጠብ፤ ከባለስልጣናት፣ ከፖለቲካ ፓርቲዎች፣ ከእጩ ተወዳዳሪዎች
ከመራጮችና ከመገናኛ ብዙኃኖች ጋር የተያያዘ ወይም አወዛጋቢ በሆነ የምርጫ
ጉዳይ ላይ ወገንተኝነትን ከማሳየት ወይም ከመግለጽ መታቀብ አለበት፡፡

4. የማንኛውንም በምርጫ እንቅስቃሴ ውስጥ ያለ የፖለቲካ ድርጅትን ወይም እሬጩን፣
ማንኛውንም አይነት ምልክት ወይም የቅስቀሳ ቁሳቁስ በግቢው፣ በቢሮው፣ነ
በመጓጓዣው፣ በራሱ ላይ እንደሁሄታው በማሳየት፣፥ በመያዝ፣ በማስቀመጥ፣
በመስቀል በመለጠፍ ወይም በመልበስ በመሳሰለው ሁኔታ መንቀሳቀስ፣ ማሳየት
ወይም ይዞ መገኘት የለበትም፡፡

አንቀጽ 23. የምርጫን ሚስጥራዊነት እና የመራጮችን መብት ስለማክበር

1. መራጩ ድምፁን ለማን እንደሰጠ ወይም ማንን እንደሚመርጥ መጠየቅ
የለበትም፡፡

2. በድምፅ መስጫ ክፍል እና በድምፅ ቆጠራ ቦታ ካሜራም ሆነ ሌላ የድምፅ ወይም
የምስል መቅረጫ መሳሪያ መጠቀም የለበትም፡፡

3. ማንኛውንም ለመመዝገብ የቀረበ መራጭ/ድምፅ ሰጪ ወይም የምርጫ አስፈጻሚ
ያለፈቃዱ በፊልም መቅረጽ፣ ፎቶግራፍ ማንሳት ወይም በቃለ-መጠይቅ ማወያየት
አይፈቀድለትም፡፡

4. የመራጮች ምዝገባ መረጃዎች በሰነድ ላይ ሲሰፍሩ ወይም መራጩ በድምፅ
መስጫው ወረቀት ላይ የምርጫ ምልክት ሲያደርግ፣ ተደብቆ በፊልም መቅረጽ

211
ወይም ፎቶግራፍ ማንሳት ወይም ማናቸውንም ምስል፣ የተቀረፀ ፊልም ወይም
አስተያየት የተቀዳበትን የድምፅ ክር በስውር እጁ ማስገባት አይፈቀድለትም፡፡

5. የድምፅ ሰጪዎችን ምርጫ ምስጢራዊነት በሚነካ አኳኋን የመራጮችን መዝገብ፡
የመራጮችን ምዝገባ መታወቁያ ወይም ማናቸውንም ሌላ ሰነድ በፊልም መቅረጽ፣
ፎቶግራፍ ማንሳት ወይም ኮፒ ማድረግ አይፈቀድለትም፡፡

ምዕራፍ ኣራት
የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ሊከተሳቸው

የሚገቡ የስነምግባር ድንጋጌዎች
አንቀጽ 24. ጥቅም አለመቀበል ወይም አለመስጠት
ማንኛውም የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ድርጅት ወይም ወኪል ከማንኛውም በምርጫ
እንቅስቃሴ ከሚሟሳተፍ የፖለቲካ ድርጅት፣ እጩ፣ ደጋፊ ወይም ማንኛውም ሰው ወይም
አካል በምርጫ ሂደት ማንኛውንም ተግባር ለማድረግ ወይም ላለማድረግ ወይም
በደጋፊነት ለመንቀሳቀስ በማሰብ ጥቅም መቀበል ወይም መስጠት፣ ለመቀበል ወይም
ለመስጠት መዋዋል ወይም ቃል መግባት በህግ ያስቀጣል፡፡
አንቀጽ 25. የጥቅም ግጭት
አንድ የምርጫ ታዛቢ ወይም ወኪል፡-

1. የምርጫ ሂደትን ከመታዘብ ተግባሩ ጋር የተያያዘ የጥቅም ግጭትን ለቦርዱ
ማሳወቅ አለበት፡፡

2. የጥቅም ግጭት የሚያስከትል ወይም ሊያስክትል በሚችል በማንኛውም እንቅስቃሴ
ውስጥ መሣተፍ የለበትም፡፡

3. ማንኛውም የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ድርጅት ወይም ወኪል በምርጫ ታዛቢነት
ሥራው ላይ በንብረት፣ በገንዘብ፣ በዝምድና ወይም በማንኛውም ሌላ ሁኔታ የጥቅም
ግጭት ሁኔታዎች ያጋጠመሙው፣

ሀ/ ወኪሉ ሲሆን ጉዳዩን ወዲያውኑ ለተሰማራበት አካባቢ የምርጫ ክልል ጽሕፈት
ቤት እና ላሰማራው ድርጅት፣

ለ/ ድርጅት ሲሆን ጉዳዩን ወዲያውኑ ለተሰማራበት አካባቢ የቦርዱ የክልል
ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤት እና ለቦርዱ ጽሕፈት ቤት ማሳወቅ አለበት፡፡

4. ከላይ በንዑስ አንቀጽ 3 መሠረት የጥቅም ግጭት አጋጥሞት ወይም
እንደሚያጋጥመው በማወቁ ለሚመለከተው አካል ሪፖርት ያቀረበ ሰው የታዛቢነት
ሥራውን አቁሞ ቦርዱ የሚሰጠውን ውሳኔ መጠባበቅ ይኖርበታል፡፡

212
5. ቦርዱ በዚህ አንቀጽ መሠረት የጥቅም ግጭት ካጋጠመው ሰው ወይም
ከሚመለከተው የምርጫ አስፈጻሚ ሪፖርት ሲደርሰው ጉዳዩ ነፃ፣ ቀጥተኛና ፍትሃዊ
ምርጫን የሚያደናቅፍ መሆኑን በራሱ በማጣራት በቦታው ላይ ሥራውን
እንዲቀጥል ወይም ወደ ሌላ ቦታ እንዲዛወር ወይም ከታዛቢነቱ እንዲሰረዝ ሊወስን
ይችላል፡፡ ውሳኔውንም ወዲያውኑ ለሚመለከተው አካል ያሳውቃል፡፡

አንቀጽ 26. ሀቀኝነት

ማንኛውም የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ድርጅትም ሆነ በድርጅቱ የሜሰማራ ወኪሉ፡-

1. በማንኛውም ጊዜ የሚያቀርበው፣ የሚያሰራጨው መረጃ ወይም ሪፖርት ሀቀኛ፣
ተደራሽ እና በበቂ ማስረጃ የተደገፈ ግልፅና የማያሻማ መሆን አለበት፡፡

2. ያቀረበው ወይም ያሰራጨው ሪፖርት ወይም መረጃ ተቀባይነት ባለው አሰራር
የተሰበሰበ፣ የተጠናቀረ፣ የታተመ እና የተፈረመበት መሆን አለበት፡፡

3. የሚያገኘው መረጃ በሚመለከተው አካል ውሳኔ ያልተሰጠበት ሆኖ ሲያገኘው ውሳኔ
እስኪሰጥበት ድረስ በመረጃነት መጠቀም የለበትም፡፡

አንቀጽ 27. ቅንነት

1. ማንኛውም የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ድርጅት ወይም ወኪሉ የታዛቢነት
ተግባሩን በሚያከናውንበት ሄደት ፍፁም ቅንነት የተሞላበት ሰነምግባር ሊኖረው
ይገባል፡፡

2. የተጣለበትን ኃላፊነት ለመወጣት የማያስችል ሁኔታ ሲያጋጥመው ጉዳዩን
ወዲያውኑ ለላከው ድርጅት ማቅረብ አለበት፡፡

አንቀጽ 28. ስለምርጫው ውጤት ኣስቀድሞ አስተያየት ስለመከልከሉ
ማንኛውም የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ድርጅት ወይም ወኪል የምርጫ ውጤት በቦርዱ
በይፋ ከመገለፁ በፊት በሀገር ውስጥም ሆነ ከሀገር ውጪ ሆና ስለምርጫው ውጤት
አስተያየቱን መስጠት የተክለከለ ነው፡፡
ምዕራፍ አምስት

ሪፖርት ስለማቅረብ እና የስነምግባር ደንብ በማያከብር

የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ላይ ስለሚወሰድ እርምጃ
አንቀጽ 29. ሪፖርት ስለማቅረብ

1. ማንኛውም ወኪል ለወከለው ድርጅት ዝርዝር ሪፖርት አዘጋጅቶ የተሰማራበት
የምርጫ ጣቢያ ወይም የምርጫ ክልል ውጤት በተገለፀ ከ7 እስከ 10 ቀን ባለው
ጊዜ ውስጥ የማቅረብ ግዴታ አለበት፡፡

213
2. ማንኛውም የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ስለታዘበው የምርጫ እንቅስቃሴ ዝርዝር
ሪፖርት አዘጋጅቶ ቦርዱ የምርጫውን ውጤት ይፋ ካደረገበት ቀን አንስቶ በአንድ
ወር ጊዜ ውስጥ ለቦርዱ የማቅረብ ግዴታ አለበት የሪፖርቱ ይዘትም፡-

ሀ/ ድርጅቱ በምርጫ ታዛቢነት ሥራው የሸፈነው NAA? NF: የምርጫ ክልል
ወይም ምርጫ ጣቢያ ብዛት እና የመረጃ አሰባሰብ ዘዲዴውን፣

ለ/ በእያንዳንዱ የምርጫ እንቅስቃሴ ሂደት፣ በምርጫ ዝግጅት፣ በመራጮች
ምዝገባ፣ NAc PTE ምዝገባ፣ በምርጫ ዘመቻ፣ በድምዕ አሰጣጥ፣ በድምዕ
ቆጠራ እና በውጤት አገላለፅ ላይ የታዘባቸውን ሁኔታዎች ያካተተ መሆን
ኣአለበት፡፡

5. ማንኛውም የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ከትዝብቱ ጋር ያገኘውን መረጃ አያይዞ
ማቅረብ አለበት፡፡

4. በትክክለኛ መረጃ፣ ከወገንተኝነት በፀዳ የመረጃ ትንተና፣ በተጨባጭ ማስረጃ ላይ
የተመሰረተ፣ በመከራከሪያ ምክንያቶች የተደገፈ፣ ሁሉ አቅፍ የምርጫ ሃሄደትን
የተመለከተ እና የምርጫ ሂደትን የሚጐዱ እውነታዎችን ወይም ፍሬ ነገሮችን
ከግምት ውስጥ ያስገባ ሪፖርት ማዘጋጀት አለበት፡፡

አንቀጽ 30. ፈቃድ የሚሠረዝበት ሁኔታ

1. ቦርዱ አንድ የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ወይም ወኪል የምርጫ LRA
እንዲከታተል የተሰጠውን ፈቃድ በሚከተሉት ምክንያቶች ሊያግድ ወይም
ሊሠረዝ ይችላል፡-

ሀ/ በስራ ላይ ያለ ህጐችን፣ ደንቦችን፣ መመሪያዎችን እና ሌሎች አሰራሮችን ጥሶ
ሲገኝ፡፡

ለ/ በህግ ከተደነገገው ውጭ ማንኛውንም አድልዎ ለየትኛውም Ache ወይም
ፖለቲካ ፖርቲ አሳይቶ ሲገኝ፡፡

2. ቦርዱ የሰጠውን ፈቃድ ሲሰርዝ ወይም ሲያግድ ውሳኔውን የወሰደበትን ምክንያት
በመጥቀስ ለሚመለከተው ሰው ማሳዐወቅ አለበት፡፡

አንቀጽ 31. ስለሚወሰድ እርምጃ
የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ወይም ወኪሉ ከዚህ የስነምግባር ደንብ እና ከገባው ግዴታ
ውጪ ሲንቀሳቀስ ከተገኘ ቦርዱ እንደሁኔታው፡-

1. ማስጠንቀቂያ በመስጠት ስህተቱን እንዲያርም ወይም ወኪሉ እንዲቀየር ሊያደርግ፣

2. ለሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢነት የሰጠውን ፈቃድ ሊሰርዝ፣

5. በህግ እንዲጠየቅ ሊያደርግ ይችላል፡፡

214
ምዕራፍ ስድስት
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች
አንቀጽ 32. የመተባበር ግዴታ
ማንኛውም ሰው ይሀንን ደንብ በስራ ላይ ለማዋል የመተባበር ግዴታ አለበት፡፡
አንቀጽ 33. የተሻሩ ደንቦችና መመሪያዎች
ማንኛውም ከዚሀ ደንብ ጋር ተቃራኒ የሆነ ደንብ፣ መመሪያ እና አሠራር ይህንን ደንብ
በሜመለከት ተፈጻማሜነት የለውም፡፡
አንቀጽ 34. መመሪያው የሚፀናበት ጊዜ
ይህ ደንብ ቦርዱ ካፀደቀበት ከጥር 10 ቀን 2002 ዓ.ም ጀምሮ የፀና ይሆናል፡፡
መርጋ በቃና /ፕሮፌሰር/
የኢትዮጵያ ብሔራዊ ምርጫ ቦርድ
ሰብሳቢ
215
ደንብ ቁጥር 5/2001 ዓ.ም
መንግሥት ለፖለቲካ ፓርቲዎች የሚሰጠው የፋይናንስ ድጋፍ
የሚከፋፈልበትን አሠራር ለመደንገግ የወጣ ደንብ

ምዕራፍ አንድ

ጠቅላላ ድንጋጌ
አንቀጽ 1. አውጪው AHA
የኢትዮጵያ ብሔራዊ ምርጫ ቦርድ በተሻሻለው የፖለቲካ ፓርቲዎች ምዝገባ አዋጅ ቁጥር
573/2000 ዓ.ም አንቀጽ 61 በተሰጠው ስልጣን መሠረት ይህንን ደንብ አውጥቷል፡፡
አንቀጽ 2. አጭር ርዕስ
ይህ ደንብ “ለፖለቲካ ፓርቲዎች የሚሰጠው ድጋፍ የሚከፋፈልበትን አሠራር ለመደንገግ
የወጣ ደንብ ቁጥር 5/2001 ዓ.ም" ተብሉ ሊጠቀስ ይችላል፡፡
አንቀጽ 3. ትርጓሜ

1. የምዝገባ አዋጅ" ማለት የተሻሻለው የፖለቲካ ፓርቲዎች ምዝገባ አዋጅ ቁጥር
573/2000 ዓ.ም ማለት ነው፡፡

2. ቦርድ" ማለት የኢትዮጵያ ብሔራዊ ምርጫ ቦርድ ነው፡፡

3. የፖለቲካ ፓርቲ" ወይም "የፖለቲካ ድርጅት" ማለት ከህብረተሰቡ ውስጥ የተወሰኑ
ሰዎችን በማሰባሰብ የራሱን የፖለቲካ እምነትና ዓላማ የሚያንጸባርቅበት ፕሮግራም
በማውጣት በሀገር አቀፍ ወይም በክልል የፖለቲካ እንቅስቃሴ ውስጥ ተሳትፎ
በዴሞክራሲያዊ ስርዓት የፖለቲካ ሥልጣን ለመያዝ በምዝገባ አዋጅ መሠረት
የተመዘገበ ተቋም ነው፡፡

4. “የመንግስት የፋይናንስ ድጋፍ" ማለት በምዝገባ አዋጁ መሠረት ለፖለቲካ
ፓርቲዎች በምርጫ ወቅት ወይም ለእለት ተኣለት ሥራ ማከናወኛ መንግስት
በገንዘብ፣ በዓይነት እና/ወይም በአገልግሎት መልክ የሚሠጠው ድጋፍ ነው፡፡

5. የፖለቲካ ፓርቲዎች በምክር ቤት ያላቸው መቀመጫ” ማለት የፖለቲካ
ፓርቲዎች ቀደም ሲል በህዝብ ተመርጠው መቀመጫ ያገኙባቸው የፌዴራል
ወይም የክልል ምክር ቤቶች ናቸው፡፡

6. "ምርጫ" ማለት ጠቅላላ ምርጫ ነው፡፡

7. "ጠቅላላ ምርጫ" ማለት አግባብ ባለው ህግ መሰረት የሚካሄድ የህዝብ ተወካዮችና
የክልል ምክር ቤቶች አባላት ምርጫ ነው፡፡

8. *ኑዲተር"” ማለት የሞያ ብቃቱ የተረጋገጠ፣ በማናቸውም መንገድ ከሚሾመው
የፖለቲካ ፓርቲ ጋር ግንኙነት የሌለው በፖለቲካ ፓርቲ የሚሾም ሰው ነው፡፡

216
9. “Nar” ማለት የተፈጥሮ ሠው ወይም በህግ የሰውነት መብት የሰጠው አካል ነው፡፡

10. የሥራ ዘመን" ማለት በምርጫ ሀጉ መሠረት የህዝብ ተወካዮች ወይም የክልል
ምክር ቤቶች ምርጫ የሚካሄድበት የአምስት ዓመት የሥራ ጊዜ ነው፡፡

11.“ብቁ መመዘኛ" ማለት ሀጋዊ ሆኖ የተመዘገበ፣ ከአንድ እና ከዚያ በላይ እጩ
ያቀረበ፣ ለነፃና ፍትሐዊ ምርጫ የሚሰራ፣ የምርጫ ስነምግባር ደንብ የፈረመ እና
ቅሬታውን በሕግ አግባብ የሚፈታ ነው፡፡

ኣንቀጽ 4. የተፈጻሚነት ወሰን

ይህ ደንብ ለጠቅላላ ምርጫ ተግባርና ለዕለት ተፅለት ተግባር ማከናወኛ ከመንግስት
ድጋፍ በሚሰጣቸው የፖለቲካ ፓርቲዎች ላይ ተፈጻሚ ይሆናል፡፡

ኣንቀጽ 5. የጾታ አገላለፅ

በዚህ ደንብ ውስጥ በወንድ ፆታ የተደነገገው የሴትንም ፆታ ያካትታል፡፡

አንቀጽ 6. ዓላማ

የዚህ ደንብ ዓላማ መንግሥት ለፖለቲካ ፓርቲዎች የሚሰጠው የፋይናንስ ድጋፍ
የሚከፋፈልበት መስፈርት ወይም ቀመር እንዲሁም ጥቅም ላይ ስለሚውልበትና
ስለሜተዳደርበት ሁኔታ ግልጽ አሰራር በመዘርጋት የፖለቲካ ፓርቲዎች ለዴሞክራሲያዊ
ስርዓት ግንባታ የበኩላቸውን ሚና እንዲጫወቱ ማስቻል ነው፡፡

ኣንቀጽ 7. የመንግስት የፋይናንስ ድጋፍ የሚከፋፈልበት መርህ

1. በምዝገባ አዋጁ አንቀጽ 44 ንዑስ አንቀጽ 1 መሠረት መንግስት ለፖለቲካ
ፓርቲዎች የሚሰጠው ማንኛውም ለፖለቲካ ፓርቲዎች የሚሰጠው ማንኛውም
የፋይናንስ ድጋፍ በፍትሃዊነት እና ያለአድልዎ መፈፀም አለበት፡፡

2. በምዝገባ አዋጁ አንቀጽ 44 ንዑስ አንቀጽ 2 መሠረት የፖለቲካ ፓርቲዎች
ከመንግስት የተሰጣቸውን የፋይናንስ ድጋፍ በአግባቡ እና ለታለመለት ህጋዊ
ዓላማና ተግባር ብቻ ማዋል አለባቸው፡፡

3. ማንኛውም የመንግስት የፋይናንስ ድጋፍ ቀድሞ ለተካሄደ የምርጫ ወጪ መሸፈኛ
ሊጠየቅ አይችልም፡፡

4. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ በመንግስት በሚሰጥ ማንኛውንም የፋይናንስ ድጋፍ
ተጠቃሚ እንዲሆን አይገደድም፡፡

5. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ሂሳቡን በሕግ መሠረት ማንቀሳቀስ አለበት፡፡
ከተፈቀደለት ውጪ ወጪ ማድረግ የለበትም፡፡

ምዕራፍ ሁለት
የፋይናንስ ድጋፍ ምንጭና ዓይነት
217
አንቀጽ 8. ስለፋይናንስ ድጋፍ ምንጭ
መንግስት በምዝገባ አዋጁ አንቀጽ 43 ወይም በዚህ ደንብ መሠረት ለፖለቲካ ፓርቲዎች
የሚሰጠው የፋይናንስ ድጋፍ፡-
1. ከመንግስት የሚመደብ፣
2. ከውጪ ሀገርም ሆነ ከሀገር ውስጥ ከሚገኝ ድጋፍ ወይም እርዳታ፣ እና
3. ከሌላ ከማንኛውም አካል የሚመነጭ ሊሆን ይችላል፡፡
አንቀጽ 9. ስለፋይናንስና ድጋፍ ዓይነት
መንግስት በምዝገባ አዋጁ አንቀጽ 42 ንዑስ አንቀጽ 3 መሠረት ወይም በዚህ ደንብ
መሠረት ለፖለቲካ ፓርቲዎች የሚሰጠው የፋይናንስ ድጋፍ እንደ ሁኔታው፡-
1. በገንዘብ
2. በዓይነት እና/ወይም
3. በአገልግሎት ሊሆን ይችላል፡፡
አንቀጽ 10. ድጋፍን የማከፋፈል ስልጣን
1. ማንኛውም በዚህ ደንብ መሠረት ለፖለቲካ ፓርቲዎች በመንግስት የሜሰጥ
የፋይናንስ ድጋፍ ዓይነት እና መጠን በቦርዱ የሟለይና የሚተዳደር ይሆናል፡፡
2. በመንግስት የሚሰጥ የፋይናንስ ድጋፍ ቦርዱ በሚያወጣው ቀመር መሰረት
ይከፋፈላል፡፡
3. ቦርዱ ከላይ በንዑስ አንቀጽ 2 መሠረት ክፍፍሉ የሚከናወንበትን ቀመር
ለተጠቃሜ የፖለቲካ ፓርቲዎች እንዲያውቁት ያደርጋል፡፡
አንቀጽ 11. በገንዘብ ስለሟሰጥ ድጋፍ
መንግስት ለፖለቲካ ፓርቲዎች በገንዘብ የሚሰጠው ድጋፍ በጥሬ ገንዘብ በማሆን ጊዜ
በፖለቲካ ፓርቲው ህጋዊ አካውንት ውስጥ የማገባና ለታቀደለት ህጋዊ ዓላማ እና ተግባር
ብቻ የሚውል ነው፡፡
አንቀጽ 12. በዓይነት ስለሚሰጥ የመንግስት የፋይናንስ ድጋፍ
መንግስት ለፖለቲካ ፓርቲዎች በዓይነት የሚሰጠው የፋይናንስ ድጋፍ በፖለቲካ ፓርቲው
ፍላጎት መሠረት ፖስተር፣ ቲ-ሸርት፣ ኮፍያ፣ LANCE: ባነር፣ የእጩ ምልክት፣ የእጩ
ፎቶግራፍ፣ ኮምፒዩተር፣ ፕሪንተር፣ ፎቶኮፒ ማንሻ Tit ፋክስ፣ ወይም ስካነር፣ በራሪ ጽሁፍ፣
ማይክሮፎን፣ ባጅ፣ ስቲከር፣ ባንዲራ እንደ ሁኔታው ገዝቶ ወይም አሳትሞ ማከፋፈልን
ያካትታል፡፡
አንቀጽ 13. በአገልግሎት መልክ ስለሚሰጥ የመንግስት የፋይናንስ ድጋፍ
218
1. መንግስት በአገልግሎት መልክ ለፖለቲካ ፓርቲዎች የሚሰጠው የፋይናንስ ድጋፍ
በመንግስት የመሰብሰቢያ አዳራሽ በነፃ እንዲገለገሉ ማድረግ፣ በህግ መሠረት
የመገናኛ ብዙኃን አገለግሎት መስጠት: ወይም የመሳሰሉትን አገልግሎቶች
ያካትታል፡፡

2. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ በምዝገባ አዋጁ አንቀጽ 18 መሠረት፡-

ሀ/ ከአባላቱና ከደጋፊዎቹ በሜገኘው ገቢ ላይ ምንም ዓይነት የገቢ ግብር
አይከፍልም፡፡

ለ/ ቀጥሮ ከሚያሰራቸው ሠራተኞች ደመወዝ ላይ በህግ በተወሰነ መሰረት የገቢ
ግብር ሰብስቦ ለመንግስት ገቢ ከማድረግ ነጻ ነው፡፡

35. አንድ ፖለቲካ ፓርቲ በዚህ ደንብ መሠረት ከተመደበለት የመንግስት የፋይናንስ
ድጋፍ ለመገናኛ ብዙሃን መጠቀሟያ የተሰጠውን ድርሻ ቦርዱ በገንዘብ አስልቶ
ለ“መለከተው የፖለቲካ ፓርቲ ያሳውቃል፡፡

ምዕራፍ ሶስት
ለምርጫ ተግባር ለፖለቲካ ፓርቲዎች
ከመንግስት የሚሰጥ ድጋፍ ስለሚመራበት አሰራር

አንቀጽ 14. ለምርጫ ተግባር ድጋፍ ስለሚሰጥበት ሁኔታ

1. በምዝገባ አዋጁ አንቀጽ 47 ንዑስ አንቀጽ 1 መሠረት መንግስት በፌዴራል ወይም
በክልል ምክር ቤቶች ምርጫ ለሚሳተፉ የፖለቲካ ፓርቲዎች ድጋፍ ይሰጣል፡፡

2. ለዚህ ደንብ አፈጻጸም ለምርጫ ተግባር የሚወጣ ወጪ፡-

ሀ/ እርጩ ለማቅረብ፣
ለ/ የፖለቲካ ፕሮግራምን ለመላው ህዝብ በማስተዋወቅ የምርጫ ቅስቀሳ
ለማድረግ፣
ሐ/ የምርጫ ሄደት ነፃ፣ ፍትሐዊ፣ ሰላማዊ፣ ህጋዊና ዴሞክራሲያዊ እንዲሆን
ለመላው ህዝብ ለማስተማር፣
መ/ የፓርቲ ወኪሎቹን ለማሰልጠን እና ለማሰማራት እና የመሳሰሉ ወጪዎችን
ያካትታል፡፡
በምዝገባ አዋጁ ወይም በዚህ ደንብ መሠረት ለምርጫ ተግባር የሚውል ከመንግስት
የሚሰጥ የፋይናንስ ድጋፍ ለጠቅላላ ምርጫ እና ለፌዴራልና ለክልል ምክር ቤቶች
የማሟያ ምርጫ ብቻ ይሆናል፡፡
አንቀጽ 15. ለምርጫ ተግባር የሚውል የፋይናንስ ድጋፍ ስለሚሰጥበት መስፈርት
215
1. በምዝገባ አዋጁ አንቀጽ 45 መሠረት በምርጫ ወቅት ለፖለቲካ ፓርቲዎች የሜሰጥ
የፋይናንስ ድጋፍ፡፥-

ሀ/ ለፌዴራል ምክር ቤት ምርጫ ሲሆን የፖለቲካ ፓርቲሠ ቀደም ሲል በተካሄደ
ምርጫ በፌዴራሉ ምክር ቤት ባለው መቀመጫ ብዛት፣ ወይም

ለ/ ለክልል ምክር ቤት ምርጫ ሲሆን የፖለቲካ ፓርቲው ቀደም ሲል በተካሄደ
ምርጫ በክልል ምክር ቤት ባለው የመቀመጫ ብዛት መሠረት ይሆናል፡፡

2. የንዑስ አንቀጽ 1 ድንጋጌ ቢኖርም በምርጫ ወቅት የሚሰጥ የመንግስት የፋይናንስ
ድጋፍ በሚከተሉት መስፈርቶች የሚከፋፈል ይሆናል፡፡

ሀ/ የፖለቲካ ፓርቲው ለውድድር ባቀረበው የእጩ ብዛት፣ እና
ለ/ የፖለቲካከ ፓርቲው ለውድድር ባቀረበው የሴት እጩ ብዛት፣

3. መንግስት ለምርጫ ተግባር ለፖለቲካ ፓርቲዎች የሚሰጠው የፋይናንስ ድጋፍ
በየጊዜው ቦርዱ እያዘጋጀ በሚያቀርበው ቀመር መሠረት ይመራል፡፡ ቦርዱ
ያዘጋጀውን ቀመር ለፖለቲካ ፓርቲዎች ያሳውቃል፤ አስተያየት እንዲሰጡበት
ያደርጋል፡፡

አንቀጽ 16. ለምርጫ ተግባር ለፖለቲካ ፓርቲዎች ከመንግሥት ስለሚሰጥ የፋይናንስ
ድጋፍ ጥያቄ አቀራረብ

1. ቦርዱ ለምርጫ ጊዜ ለፖለቲካ ፓርቲዎች ከመንግሥት የሚሰጥ የፋይናንስ ድጋፍ
ዝርዝር ክፍፍልን አስመልክቶ የምርጫ የጊዜ ሰሌዳ ካወጣበት ጀምሮ በ15 ቀናት
ውስጥ አመቺ በሆነ ማስታወቂያ ለምርጫ ለመወዳደር ለተመዘገቡ የፖለቲካ
ፓርቲዎች እንዲያውቁት ያደርጋል፡፡

2. ማንኛውም በምዝገባ አዋጁና በዚህ ደንብ መሠረት ለምርጫ ተግባር የሚሰጥ
የመንግስት የፋይናንስ ድጋፍ ለማግኘት ብቁ የሚያደርግ መመዘኛን የሚያሟላ
የፖለቲካ ፓርቲ አስፈላጊውን መመዘኛ ማሟላቱን የሚያመለክት ዝርዝር መረጃ
በዚህ ደንብ አንቀጽ 17 እና አግባብነት ባላቸው ሌሎች አንቀጸች መሠረት
ጥያቄውን ያቀርባል፡፡

አንቀጽ 17. ለምርጫ ጊዜ ለፖለቲካ ፓርቲዎች ከመንግሥት የሚሰጥ ፋይናንስ ድጋፍ
ስለሚከፋፈልበት የጊዜ ሠሌዳ

1. ለምርጫ ጊዜ ለፖለቲካ ፓርቲዎች ከመንግስት የሚሜሰጥ የፋይናንስ ድጋፍ
በሚከተለው የጊዜ ሰሌዳ መሠረት ይከፋፈላል፡፡

U ማንኛውም ለፖለቲካ ፓርቲ በዓይነት የሚሰጥ የመንግስት ድጋፍ የእጩ
ምዝገባ ከተጠናቀቀበት ቀን ጀምሮ ባለው አንድ ወር ጊዜ ውስጥ ይከፋፈላል፡፡
220
ለ/ ማንኛውም ለአንድ የፖለቲካ ፓርቲ ቀድሞ በነበረው የምክር ቤት መቀመጫ
ብዛት መሰረት በገንዘብ የሚሰጥ ድጋፍ በዚህ አንቀጽ በፊደል 'ሀ" በተጠቀሰው
ጊዜ ውስጥ ይከፋፈላል፡፡

ሐ/ አንድ የፖለቲካ ፓርቲ ለምርጫ ባቀረበው MPAA Ach: እና በሴት እርጩ
ብዛት መሰረት በገንዘብ የሚሰጥ ድጋፍ የእጩ ምዝገባ ከተጠናቀቀበት ቀጥሎ
ባለው 15 ቀናት ውስጥ ይከፋፈላል፡፡

መ/ ማንኛውም ለፖለቲካ ፓርቲ በአገልግሎት መልክ የሚሰጥ ድጋፍ ቦርዱ
ባወጣው የምርጫ የጊዜ ሰሌዳ መሠረት የምርጫ ዘመቻ ከተጀመረበት ቀን
ጀምሮ እስከሚጠናቀቅበት ዕለት ድረስ ብቻ ይሰጣል፡፡

ሠ/ በዚሀ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1/መ/ የተደነገገው ቢኖርም ማንኛውም የፖለቲካ
ፓርቲ በዚህ ደንብ አንቀጽ 13 ንዑስ አንቀጽ 2 መሠረት ከገቢ ግብር ነጻ
በመሆኑ ሳይ ገደብ አይደረግበትም፡፡

2. ከላይ በንዑስ አንቀጽ 1 የተደነገገው የምክር ቤት መቀመጫ ብዛት የፌዴራል
የሕዝብ ተወካዮች ወይም የክልል ምክር ቤት አፈ ጉባዔ በወቅቱ በሚኖረው የምክር
ቤት መቀመጫ ላይ ተመስርቶ በሚሰጠው ማስረጃ መሠረት ይረጋገጣል፡፡

3. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 ከተደነገገው ጊዜ ውጪ
የፋይናንስ ድጋፍ ጥያቄ ለማቅረብ አይችልም፡፡

4. የመንግስት የመገናኛ ብዙኃንን አገልግሎት ለማግኘት በፖለቲካ ፓርቲ የሚቀርብ
ጥያቄ በምርጫ ህጉ እና በምርጫ ወቅት የፖለቲካ ፓርቲዎች የመገናኛ ብዙሃን
አጠቃቀምን ለመወሰን በወጣው መመሪያ መሠረት ይመራል፡፡

5. ቦርዱ አስፈላጊ ሆኖ ካገኘው ለምርጫ ተግባር ከመንግስት የሚሰጥ የፋይናንስ
ድጋፍ የሚከፋፈልበትን የጊዜ ሰሌዳ ሊያሻሽል ይችላል፡፡ የተሻሻለውን የጊዜ
ሰሌዳ የመንግስትን የፋይናንስ ድጋፍ ለማግኘት ብቁ ለሆኑ የፖለቲካ ፓርቲዎች
ብቻ እንዲያውቁት ያደርጋል፡፡

6. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ለምርጫ ተግባር ከመንግስት ከተሰጠው የፋይናንስ
ድጋፍ ያልተጠቀመበትን የመመለስ ግዴታ አለበት፡፡

7. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ምርጫ ሳይጠናቀቅ አቋርጦ የወጣ እንደሆነ በጥሬ
ገንዘብና በቋሟ ንብረት የተሰጠውን የመንግሥት የፋይናንስ ድጋፍ እንዲመልስ
ይደረጋል፡፡

ምዕራፍ አራት
ለፖለቲካ ፖርቲዎች የዕለት ተዕለት ተግባር ማከናወኛ
221
ክመንግስት የሚሰጥ የፋይናንስ ድጋፍ የሚመራበት ኣሰራር
አንቀጽ 18. ለዕለት ተዕለት ተግባር ማከናወኛ ስለሚሰጥ የፋይናንስ ድጋፍ

1. መንግስት ለፖለቲካ ፓርቲዎች የእለት ተእለት ተግባር ማከናወኛ የሚሰጠው
የፋይናንስ ድጋፍ እንደሁኔታው በገንዘብ፣ በዓይነት እና/ወይም በአገልግሎት ሊሆን
ይችላል፡፡

2. በምዝገባ አዋጁ አንቀጽ 45 ንዑስ አንቀጽ 1 መሠረት ማንኛውም በዚህ ደንብ
መሰረት ለእለት ተእለት ተግባር ማከናወኛ የመንግስት የፋይናንስ ድጋፍ የሚያገኝ
የፖለቲካ ፓርቲ በየምክር ቤቶቹ ባለው ጠቅላላ መቀመጫ መሰረት ብቻ ይሆናል፡፡

ኣንቀጽ 19. ስለፖለቲካ ፓርቲ የዕለት ተዕለት ተግባር
በምዝገባ አዋጁ አንቀጽ 46 ንዑስ አንቀጽ 2 መሠረት የፖለቲካ ፓርቲ የዕለት ተዕለት
TING :-

1. የህዝቡን የፖለቲካ ግንዛቤ ማዳበርን፣

2. ዜጎች በሀገሪቱ ፖለቲካ እንቅስቃሴ ውሰጥ ንቁ ተሳትፎ እንዲኖራቸው ማድረግን፣

3. የፖለቲካ ፓርቲውን ዓላማ ለህዝብ ማስረፅን፣

4. በህዝቡና በመንግስት ተቋማት መካከል መልካም ግንኙነት እንዲጠናከር ማድረግን
ያካትታል፡፡

አንቀጽ 20. ለዕለት ተዕለት ተግባር ማከናወኛ የሚውል የፋይናንስ ድጋፍ ስለሚሜሰጥባት
መስፈርት

1. ለዕለት ተዕለት ተግባር ማከናወኛ የሚውል የመንግስት የፋይናንስ ድጋፍ
የሚያገኙት በፌዴራል ወይም በክልል ምክር ቤቶች ውክልና ያላቸው የፖለቲካ
ፓርቲዎች ይሆናሉ፣

2. ማንኛውም በዚሀ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 መሠረት የሜጥ የመንግስት የፋይናንስ
ድጋፍ የፖለቲካ ፓርቲዎቹ በፌዴራል ወይም በክልል ምክር ቤቶች ባላቸው
መቀመጫ ብዛት መሠረት የድጋፉ ተጠቃሚ ይሆናሉ፡፡

3. መንግስት ለእለት ተእለት ተግባር ማከናወኛ ለፖለቲካ ፓርቲዎች የሟጫሰጠው
የፋይናንስ ድጋፍ በየጊዜው ቦርዱ እያዘጋጀ በማያቀርበው ቀመር መሠረት
ይመራል፡፡ ቦርዱ ያዘጋጀውን ቀመር ለፖለቲካ ፓርቲዎች ያሳውቃል፤ አስተያየት
እንዲሰጡበት ያደርጋል፡፡

ኣንቀጽ 21. ለእለት ተእለት ተግባር ማከናወኛ ከመንግስት ፋይናንስ ድጋፍ ስለሚሰጥበት
ጊዜና ድጋፍ ጥያቄ አቀራረብ
222
ማንኛውም ለአለት ተእለት ተግባር ማከናወኛ ለፖለቲካ ፓርቲዎች የሚሰጥ የመንግስት
የፋይናንስ ድጋፍ፡፥-

1. የፌዴራል የሕዝብ ተወካዮች ወይም የክልል ምክር ቤት የሥራ ዘመን በይፋ
በተከፈተ አንድ ወር ጊዜ ውስጥ ለቦርዱ በሚቀርብ ጥያቄ መሰረት እና በየዓመቱ
በተመሳሳይ ጊዜ ይከፋፈላል፡፡

2. የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 ድንጋጌ ቢኖርም ለጠቅሳላ ምርጫ የመንግስት
የፋይናንስ ድጋፍ በሚሰጥበት ጊዜ የዕለት ከዕለት የመንግሥት የፋይናንስ ድጋፍ
ለፖለቲካ ፓርቲዎች አይሰጥም፡፡

3. ቦርዱ በዚህ አንቀጽ በንዑስ አንቀጽ 1 መሠረት በሚቀርብለት ጥያቄ ላይ
ተመስርቶ ጥያቄው በደረሰው በአንድ ወር ጊዜ ውስጥ ድጋፉን ለጠያቂው የፖለቲካ
ፓርቲ ይሰጣል፡፡

4. ከላይ በንዑስ አንቀጽ 1 እና 2 የተደነገገው የምክር ቤት መቀመጫ ብዛት
የፌዴራል የሕዝብ ተወካዮች ወይም የክልል ምክር ቤት አፈ ጉባዔ በወቅቱ
በሜኖረው የምክር ቤት መቀመጫ ላይ ተመስርቶ በሚሰጠው ማስረጃ መሠረት
ይረጋገጣል፡፡

5. ማንኛውም ለእለት ተእለት ተግባር የመንግስት ድጋፍ ለማግኘት ብቁ የሆነ
የፖለቲካ ፓርቲ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 ከተደነገገው የመንግስት ድጋፍ
ክፍፍል ጊዜ በፊት ወይም በኋላ የድጋፍ ጥያቄ ለማቅረብ አይችልም፡፡

6. ቦርዱ አስፈላጊ ሆኖ ካገኘው በዚህ ደንብ መሠረት የተደነገገውን ለእለት ተእለት
ተግባር ከመንግስት የሚሰጥ የፋይናንስ ድጋፍ የሚከፋፈልበትን የጊዜ ሰሊዳ
ሊያሻሽል ይችላል፡፡ የተሻሻለውን የጊዜ ሰሌዳ ሁሉም የመንግስትን ድጋፍ
ለማግኘት ብቁ ለሆኑ የፖለቲካ ፓርቲዎች እንዳያውቁት ያደርጋል፡፡

አንቀጽ 22. ለምርጫ ወይም ለዕለት ተዕለት ተግባር የተሰጠ ወይም የሚሰጥ የፋይናንስ
ድጋፍ ስለሚቋረጥበት ሁኔታ

1. ለማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ከመንግስት ለምርጫ ወይም ለእለት ተእለት ተግባር
ማከናወኛ የሚሰጥ የፋይናንስ ድጋፍ በምዝገባ አዋጁ አንቀጽ 45 ንዑስ አንቀስ 1
መሠረት የፖለቲካ ፓርቲው መመዘኛውን ሲያጓድል ወይም በህግ መሰረት በቦርዱ
ውሳኔ ወይም በፍርድ ቤት ውሳኔ እንደሁኔታው በሙሉ ወይም በከፊል ይቋረጣል፡፡

2. በምዝገባ አዋጁ አንቀጽ 45 ንዑስ አንቀጽ BA) እና (ch) መሠረት ማንኛውም
የፖለቲካ ፓርቲ፡-

223
ሀ/ መመዘኛው ከተጓደለበት ቀን ጀምሮ የተሰጠውን የመንግስት የፋይናንስ ድጋፍ
መጠቀም አይችልም፡፡

ለ/ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 2/ሀ/ መሠረት መመዘኛው ያጓደለ የፖለቲካ ፓርቲ
የፋይናንስ ድጋፉን በአንድ ወር ጊዜ ውስጥ torah ያደርጋል፡፡

ምዕራፍ አምስት
ስለፖለቲካ ፓርቲ የሂሳብ አያያዝ እና ሪፖርት አቀራረብ
ኣንቀጽ 23. ስለሂሳብ አያያዝ

1. በምዝገባ አዋጁ አንቀጽ 46 ንዑስ አንቀጽ 1(ሀ) መሠረት ማንኛውም ለምርጫ

ወይም ለዕለት ተዕለት ተግባር ከመንግስት ድጋፍ ያገኘ የፖለቲካ ፓርቲ
የተሰጠውን ድጋፍ እንደሁኔታው፡-

ሀ/ በተለየ PLAN ወይመ የንብረት መዝገብ ለይቶ መመዝገብ ይኖርበታል፡፡

ለ/ የወሰደውን የገንዘብ ድጋፍ በተለየ የባንክ ሂሳብ ማስቀመጥ ይኖርበታል፡፡

2. ማንኛውም ለምርጫ ወይም ለዕለት ተዕለት ተግባር ማከናወኛ ከመንግስት
የፋይናንስ ድጋፍ ያገኘ የፖለቲካ ፓርቲ የተሰጠውን የፋይናንስ ድጋፍ
ከታለመለት ህጋዊ ዓላማ እና ተግባር ውጪ ወጪ ማድረግ የለበትም፡፡

3. ለፖለቲካ ፓርቲው የተሰጠው ድጋፍ ገንዘብ በሆነ ጊዜ፤ በምዝገባ አዋጁ አንቀጽ
48 ንዑስ አንቀጽ 1(ሐ) እና (መነ መሠረት፡-

ሀ ያወጣውን ወጪ በየወጪ አርዕስቱ ዘርዝሮ መያዝ አለበት፡፡

ለ/ በፋይናንስ ህግ መሠረት በበጀት ዓመቱ የተሰጠውን የገንዘብ መጠን ኣና
ገንዘቡን ለምን እንዳዋለው በምዝገባ አዋጁ መሠረት በኦዲተር ኦዲት ማስደረግ
ኣለበት፡፡

አንቀጽ 24. ሪፖርት ስለማቅረብ

1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ በምዝገባ አዋጁ አንቀጽ 55 ንዑስ አንቀጽ 4 መሠረት
የሚያወጣቸውን ወጪዎች ለታለመለት ሕጋዊ አላማና ተግባር ማዋሉን ለቦርዱ
የማስረዳት ኃላፊነት አለበት፡፡

2. ማንኛውም የመንግስት የፋይናንስ ድጋፍ ያገኘ የፖለቲካ ፓርቲ፡-

ሀ/ ለዕለት ተዕለት ተግባር ማከናወኛ የተሰጠ የፋይናንስ ድጋፍ በሆነ ጊዜ የበጀት
ዓመቱ በተጠናቀቀ በ3 ወር ጊዜ ውስጥ በምዝገባ አዋጁ መሠረት በኦዲተር
የተረጋገጠ የመንግስት የፋይናንስ ድጋፍ ሪፖርት ለቦርዱ ማቅረብ አለበት፡፡

ለ/ ለምርጫ ተግባር የተሰጠ የፋይናንስ ድጋፍ በሆነ ጊዜ ድጋፉ የተመደበለት
የምርጫ ተግባር ተጠናቆ የምርጫ ውጤት ይፋ ከተደረገበት ዕለት ጀምሮ

224
ባሉት 3 ወራት ጊዜ ውስጥ በኦዲተር የተረጋገጠ የመንግስት ድጋፍ አጠቃቀም
ሪፖርት ለቦርዱ ማቅረብ አለበት፡፡

3. በምዝገባ አዋጁ ከአንቀጽ 54 እስከ አንቀጽ 56 የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ
ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ኦዲተር በዚህ ደንብ መሠረት ለፖለቲካ ፓርቲ
የተሰጠን ድጋፍ አስመልክቶ የመረመረውን ሂሳብና ንብረት ከህግ ውጪ ወጪ
ያደረገ ወይም በስራ ላይ ያላዋለ መሆኑን ከኦዲት ግኝቱ ከተገነዘበ ለፓርቲው
በሚያቀርበው ኦዲት ሪፖርት ውስጥ ይህንኑ አስተያየት ማካተት አለበት፡፡

4. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ በዚህ አንቀጽ መሠረት የሚያቀርበው ሪፖርት
የፓርቲውን ኦዲተር ሪፖርት አንድ የተረጋገጠ ቅጂ እና አስፈላጊውን ማብራሪያ
በማካተት ይሆናል፡፡

ኣንቀጽ 25 ስለፌዴራል ዋና ኦዲተር ኃላፊነት

1. የፌዴራል ዋና ኦዲተር ከመንግስት ለፖለቲካ ፓርቲዎች የተሰጠን ማንኛውንም
የፋይናንስ ድጋፍ አጠቃቀም በተመለከተ በራሱ ተነሳሽነት ወይም አግባብ ባለው
አካል እንደሁሄታው ሲታዘዝ ወይም ሲጠየቅ በማንኛውም ጊዜ ለመመርመር
ይችላል፡፡

2. የፌዴራል ዋና ኦዲተር በዚህ አንቀጽ መሠረት የመረመረውን የመንግስት
የፋይናንስ ድጋፍ አጠቃቀም ሪፖርት ከአስፈላጊው መግለጫ ጋር ለቦርዱ
ያቀርባል፡፡

ምዕራፍ ስድስት
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች
ኣንቀጽ 26. ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ስለሚቀርብ የሂሳብ ሪፖርት

1. ቦርዱ ለፖለቲካ ፓርቲዎች የተደረገውን ድጋፍ አስመልክቶ የበጀት ዓመቱ
በተጠናቀቀ በአጭር ጊዜ ውስጥ ሪፖርቱን ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ማቅረብ
አለበት፡፡ ይህ ሪፖርት፤

ሀ/ በበጀት ዓመቱ ለፓርቲዎች ድጋፍ እንዲውል በመንግሥት የተመደበውንና
ከሌላ ምንጭ የተገኘውን ጠቅላላ መጠን፣
ለ/ በበጀት ዓመቱ ለእያንዳንዱ የፖለቲካ ፓርቲ የተመደበውን የድጋፍ መጠን፣
ሐ/ ህግ በሚፈቅደው መሠረት በእያንዳንዱ የፖለቲካ ፓርቲ በበጀት ዓመቱ ወጪ
የተደረገ የገንዘብ መጠን፣
መ/ በበጀት ዓመቱ የታየውን የሂሳብ ሚዛን ያካተተ መሆን አለበት፡፡
225
2. ቦርዱ የሂሳብ ሪፖርቱን፣ መዝገቡን እና መግለጫውን ለዋናው ኦዲተር መላክ
አለበት፡፡

3. የሂሣብ ኦዲተር የሂሳብ ሪፖ'ርት በደረሰው በ30 ቀናት ውስጥ ሪፖ'ርቱን ከዋናው
ኦዲተር የሂሣብ መግለጫ ጋር በማያያዝ ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት መላክ
AAMT: +

ኣንቀጽ 27. ስለተጠያቂነት

ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ወይም የፖለቲካ ፓርቲ ኦዲተር የምዝገባ አዋጁን ወይም
የዚህን ደንብ ድንጋጌ በአግባቡ ተግባራዊ ማድረግ ይጠበቅበታል፡፡ በአግባቡ ተግባራዊ
ካላደረገ በምዝገባ አዋጁ፣ በዚህ ደንብ ወይም በሌላ አግባብ ባለው ህግ መሠረት ተጠያቂ
ይሆናል፡፡

አንቀጽ 26. ስለ ቅጣት

1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ከመንግስት የሚሰጠውን የፋይናንስ ድጋፍ
ከታለመለት ህጋዊ አላማና ተግባር ውጪ ካዋለ ወይም በወቅቱ ሪፖርት ካላቀረበ
ወይም የሀሰት የሂሳብ ሰነድ ያቀረበ እንደሆነ ወይም ከሚሰጠው ድጋፍ ጋር
የተያያዘ ግዴታውን ያልተወጣ እንደሆነ በምዝገባ አዋጁ አንቀጽ 49 መሠረት፡-
ሀ/ የሚሰጠው የፋይናንስ ድጋፍ እንዲቀነስ ወይም እንዲቋረጥ፣

ለ/ የፖለቲካ ፓርቲው በወንጀል ህግ መሠረት በገንዘብ እንዲቀጣ፣ እንዲታገድ
ወይም እንዲፈርስ፣

ሓ/ የፖለቲካ ፓርቲው ከምዝገባ እንዲሰረዝ፣ ወይም

መ/ የፖለቲካ ፓርቲው ኃላፊ ወይም ኃላፊዎች በገንዘብ ወይም በእስር እንዲቀጡ
ይደረጋል፡፡

2. ከላይ በንዑስ አንቀጽ 1 የተደነገጉት ቅጣቶች እንደሁኔታው በተደራራቢነት ወይም
ተጣምረው ሊፈጸሙ ይችላሉ፡፡

3. ቦርዱ በፖለቲካ ፓርቲ ያለአግባብ የወጣን ወጪ ክስ በመመስረት ወይም
በማቻቻል ሊያስመልስ ይችላል፡፡

4. ይህ ደንብ በስራ ላይ እንዳይውል ያወከ ወይም ድንጋጌዎቹን የጣሰ ማንኛውም
ሰው አግባብ ባለው ህግ መሠረት ይቀጣል፡፡

አንቀጽ 29. የመተባበር ግዴታ
የፖለቲካ ፓርቲ፣ የፖለቲካ ፓርቲ ኦዲተር ወይም ዋና ኦዲተር ወይም ቦርዱ
እንደሁኔታው በዚሀ ደንብ ወይም በሌላ ሀግ የተሰጠ ኃላፊነታቸውን በሚወጡበት ወይም
ተግባራዊ በሚያደርጉበት ጊዜ ማንኛውም ሰው የመተባበር ግዴታ አለበት፡፡

226
ኣንቀጽ 30. የተሻሩ ደንቦች ወይም ኣሰራሮች
ማንኛውም ደንብ ወይም አሠራር በዚህ ደንብ በተሸፈኑ ጉዳዮች ላይ ተፈጻሚነት
የለውም፡፥፣፥
አንቀጽ 31. ደንቡ የሚፀናበት ጊዜ
ይህ ደንብ በቦርዱ ከፀደቀበት ከሐምሌ 13 ቀን 2001 ዓ.ም ጀምሮ የፀና ይሆናል፡፡
መርጋ በቃና /ፕጥፕሮፌሰር/
የኢትዮጵያ ብሔራዊ ምርጫ ቦርድ
ሰብሳቢ
227
የኢትዮጵያ የምርጫ ቦርድ ደንብ ቁጥር 6/2002
የመገናኛ ብዙሃን እና የጋዜጠኞች የምጫ አመዘጋገብ
የሥነ - ምግባር ደንብ
ቀጣዩን ምርጫ ተቀባይነት ያለው ግልጽ፣ነጻ፣ፍትሃዊ፣ሰላማዊና ዲሞክራሲያዊ እንዲሆን
ለማስቻል በምርጫ ወቀት የመገናኛ ብዙሃን ጋዜጠኞች የሚመሩበት ዝርዝር የሥነ-
ምግባር ደንብ ማውጣት አስፈላጊ በመሆኑ፤
የመገናኛ ብዙሃን ከምርጫ አስፈጻሚዎች የሚሰጡ ምርጫ ነክ መልዕክቶች ሕዝቡ
እንዲያውቀው በማድረግ ረገድ ያላቸውን ከፍተኛ አስተዋፅዎኦ በመረዳት፤
በምርጫው ሂደት የመገናኛ ብዙሃን ብዙሃንን ተግባራት ANA ሚዲያዎች፣የፖለለቲካ
ፓርቲዎች ዕጩ ተወዳዳሪዎች፣ የምርጫ አስፈጻሚ አካላት የሚመሩበት አንድ የጋራ
የሥነ-ምግባር ደንብ በማውጣት ሁሉም አካላት በደንቡ መሠረት አንዱ የሌላው መብትና
ነጻነት አክብረው የሚንቀሳቀሱበትን ሁሄታ ማመቻቸት በማስፈለጉ፣
የመገናኛ ብዙሃን ሕዝቡ ስለ ምርጫ ስርአቱ፣ ስለ ዕጩዎች ማነትና ስላቀረቡዋቸው
ፖለቲካዎች ፕሮግራም በቂ መረጃና እውቀት እንዲይዝ በድምጽ መስጫ ካርድ
አማካይነት የሚሰጠው ውሳኔ መረጃና እውቀትን መሠረት ያደረገ እንዲሆን በማገዝ
የሚበረክቱትን አስተጽኦ በመረዳት፣
መገናኛ ብዙሃን በዴሞክራሲያዊ የምርጫ ሄደት ውስጥ መራጮች በማበረታታት፣
ለመራጮች ውሣሄ የሚያግዙ የተሟሉ መረጃዎች ማቅረብ እንዲችሉና፣ከመንግስት
ከፖሊቲካ ፓርቲዎች ኣና ከማንኛውም ኣጩ ተወዳዳሪ ራሳቸውን ነጻና ገለልግተኛ
አድርገው በመንቀሳቀስ ፍታዊ ሚዛናዊና ትክክለኛ ሪፖርት ዘገባ ማቅረብ እንዲቸሉ፣
የመገኛኛ ብዙሃን ወይም ጋዜጠኞች የዴሟክራያዊ ስርአት ግንባታ አካል በሆነው የምርጫ
ሂደት ውስጥ የ“ጠበቅባቸውን ሃላፊነት ሙያዊ ሥነ ምግባርን በተከተለ አኳኋን በአግባቡ
ለመወጣት የሚያስችላቸው አሰራር መዘርጋት አስፈላጊ ሆኖ በመገኘቱ፣
ለጋራ መግባባት ከባለድርሻ አካላት ጋር በተደረጉ ውይይቶችና ምክክሮች የጋራ
መግባባት ላይ የተደረሰባቸውን ጉዳዮች መሠረት በማድረግ የኢትዮጵያ ብሔራዊ
የምርጫ ቦርድ በተሻሻለው የምርጫ ሕግ አዋጅ ቁጥር 532/199 ዓም አንቀጽ 59(4)
.9(4) እና 110 መሠረት ይህን የሥነ ምግባር ደንብ አውጥቷል፡፡
228
ኣንቀጽ 1. ኣጭር ርዕስ

ይህ ደንብ የምርጫ አዘጋገብ ስነምግባር ደንብ ቁጥር 6/2002 ዓ/ም ተብሎ ሊጠቀስ
ይችላል፡፡

ኣንቀጽ 2 ትርጓሜ

የቃሉ አገባብ ሌላ ትረጉም የሚያሰጠው ካልሆነ በስተቀር በዚህ ደንብ ውስጥ፡፥-

1. ‹‹መገናኛ ብዙሃን›› ማለት በየጊዜው የሚወጡ ህትመቶችንና ብሮድካስቶችን
/የኤሌክትሮኒክል “ዲያን/ የሚያካትት ሥራ ነው፡፡

2. ‹ምርጫ ህግ›› ማለት የተሸሻለው የኢትዮጵያ የምርጫ ህግ አዋጅ ቁጥር 532/1999
ነው፡፡

3. ‹ቦርድ ማለት በምርጫ ሕጉ የተቋቋመው የኢትዮጵያ ብሔራዊ ምርጫ ቦርድ
ነው፡፡

4. ‹ምርጫ ነክ መልዕክት›.› ማለት ለምርጫ የሚወዳደር ፓርቲ ድምጽ ሰጪዎችን
ለማግባባት የሚያቀርበው የምረጡኝ መልዕክቶች ኣና በተወዳዳሪዎች
የሚያቀርበው የምረጡኝ መልዕክቶች እና በተወዳዳሪዎች የሚቀርብ ፣ ማንኛውም
ትችትና አስተያየት ነው፡፡

5. ‹‹የፖለቲካ ማስታወዊያ ›› ማለት ለምርጫ ውድድር የተመዘገበ የፖለቲካ ፓርቲ
ገንዘብ በመክፈል ወይም ለመክፈል ቃል በመግባት በሬዲዮ ወይም በቴሌቭዥን
ወይም በጋዜጣ የሚነገረው ማስታወቂያ ነው፡፡

6. ‹የፖለቲካ ፓርቲ ››ወይም የፖለቲካ ድርጅት ማለት ከህብረተሰብ የራሱን
የፖለቲካ እምነትና ዓላማ የሚያንጸባርቅበት ፕሮግራም በማውጣት በሀገር አቀፍ
ወይም በክልል የፖለቲካ እንቅስቃሴ ውስጥ ተሳትፎ በዴሞክራዊያዊ ስርዓት
የፖለቲካ ሥልጣን ለመያዝ በህግ ተመዝግቦ የሚንቀሳቀስ ማህበራዊ ተቋም ነው፡፡

7. ‹‹የምርጫ ወቅት›› ማለት ቦርዱ የምርጫ የጊዜ ሰሌዳ ካወጣበት ጊዜ ጀምሮ
የመጨረሻ የምርጫ ውጤት በይፋ በቦርድ እስከሚገለጽበት ያለው ጊዜ ነው፡፡

8. ‹‹የምርጫ ዜና ወይም የወቅታዊ ጉዳዮች ዘገባ›› ማለት አገራዊ ወይም ዓለም
አቀፋዊ ይዘት ያሳቸው ፖለቲካዊ ፣ማህበራዊ ወይም ኢኮኖሚያዊ ጉዳዮች ጋር
የተያያዙ ምርጫ ነክ ሁነቶች ላይ የሚያተኩር ወይም በእነዚህ ወቅታዊ ጉዳዮች
ላይ የሚቀርቡ ትንታኔዎችን ፣አስተያየቶችን የሚያካትት ነው፡፡

9. ‹‹ ሰው› ማለት ማንኛው የተፈጥሮ ሰው ወይም በህግ የሰውነት መብት የተሠጠው
ኣካል ነው፡፡

ኣንቀጽ 3 .ዓላማ
229
ይህ የስነ ምግባር ደንብ መገናኛ ብዙኃን ከፓርቲዎችና እሬጩጨ ተወዳዳሪዎች

የሚተላለፉ ፖቲካዊ መልእክቶችን እና ከምርጫ አስፈጻሚ አካላት የሚወጡ

መልእክቶችን ለሀብረተሰብ የሚያደርሱበትን እንዲሁም የምርጫውን አጠቃላይ
ሂደት የሚመለከቱ ነጻ እና ገለልተኛ ግምገማዎችና አስተያየቶችን ማቅረብ
የሚችሉበትን ሁኔታ የማመቻቸት አላማ አለው፡፡

አንቀጽ 4 የተፈጻሚነት ወሰን

ይህ የስነ ምግባር ደንብ ሀገሪቱ ምርጫን አስመልክቶ ዜና ዘገባ ሪፖርት ወይም መረጃ

በሚያቀርቡ ፣ በሚያስተላለፉ ወይም በሚያሰራ፥ርጩ ጋዜጠኞች ወይም የመገናኛ ብዙሃን

ላይ ተፈጻሚ ይሆናልለል፡፡

ኣንቀጽ 5 ህግን ስለማክበር

ማናቸውም የመገናኛ ብዙሃን ወይም ጋዜጠኛ ሕገ መንግስቱን እና ሌሎች የሀገሪቱን

ሕጎች ማክበር አለበት፡፡

አንቀጽ 6 የጋዜጠኞች ኃላፊነት

ማንኛውም ጋዜጠኛ፡-

1. ትክክለኛና ከአድልዎ የፀዳ ዜናና ዘገባ ማቅረብ አለበት፡፡

2. ምንጭ ያላቸው ስለመሆናቸው እርግጠኛ በሆነባቸው ፍሬ ነገሮች ላይ ብቻ
የተመሰረቱ ዜናና ዘገባዎችን ማቅረብ አለበት፡፡

5. ለዘገባው አስፈላጊ ወይምጠቃሚ የሆኑ ፍሬ ነገሮችን ማስቀረት ወይም ማፈን
የለበትም፡፡

4. በእምነት የተሰጠ መረጃን ሚስጢራዊነት የመጠበቅ ሙያዊ ግዴታ አለበት፡፡

5. የዘገባዎችን ሚዛናዊነት መጠበቅ አለበት፡፡ በእር ተወዳዳሪዎች መሀከል
መወቃቀስና መወነጃጀል ሲከሰት ጋዜጠኛው በተቻለው ሁሉ የሁለቱንም ወገኖች
አስተያየት ያካተተ ዘገባ ማስተላለፍ አለበት፡፡

6. ጎጂ ስህተት አንዳለበት የታወቀ ማንኛውምን የታተመ መረጃን በተቻለ ፍጥነት
የማረም ወይም የማስተካከል ሃላፊነት አለበት፡፡

7. በሚቻለው ሁሉ የምርጫ ተወዳዳሪዎችንም ሆነ የፖለቲካ ፓርቲዎችን አስተያየት
በሌሎች ወገኖች ብለዋል ተብሎ እንደተገለጸው ሳይሆን በቀጥታና ራሳቸው
የተናገሩትን ቃል በቃል ማስተላለፍ አለበት፡፡

8. ዘርን፣ ጸታን፣ የፍትወት ዝንባሌንና ሀይማኖትን ፖለቲካዊ ወይም ሌላ ማንኛውም
አይነት አመለካከትና ብሄራዊ ወይም ማህበራዊ አወጣጥን ጨምሮ በሌላ ማኛውም

230
አቋም ላይ የተመሠረት እድልዎን ወይም አመጽን የሚያራግቡ ስሜታዊ

አገላለጸችን መጠቀም የለበትም፡፡

9. አድልዎን ልዩነትን ወይም አመጽን የሚቀሰቅሱ ወገኖች አመለካከት ሲዘግብ ይህ
ምግባር ለማጋለጥ በሚስችል አግባብ ማቅረብና የአስተያየቱ ወይም የቅስቀሳው
ኢላማ የሆኑ ወገኖችን አስተያየትም ማካተት ይኖርበታል፡፡

10.ከማንኛውም ለፓርቲ ፣ እጩ ተወዳዳሪም ሆነ ግለሰብ ማኛውምንም አይነት
መደለያ ወይ መግባቢያ መቀበል የለበትም፡፡

11.የዘገባውን ይዘት በሚመለከት ለማንኛውም ፓርቲ ወይም እጩ ተወዳዳሪ ቃል
መግባት የለበትም፡፡

12.የህዝብ አስተያየት ዳሰሳ ወይም ጥናት ግኝቶችን በሜዘግበበት ጊዜ ከፍተኛ
ጥንቃቄ ማድረግ አለበት፡፡ የሚያስተላልፈው ዘገባም በተቻለ መጠን፡-

ሀ/ ጥናቱን ማን እንዳሰጠናውና በማን እንደተከናሀወነ ፣

ለ/ ምን ያህል ሰዎች ቃለ መጠይቅ እንደተደረገላቸው የት እና እንዴት ቃለ
መጠይቁን እንደሰጡ፣ እንዲሁም በግኀቱ ላይ ሊከሰት ይችላል ተብሎ
የሚገመተውን ስህተት መጠን ፣

ሐ/ የቀረቡትን ጥያቄዎች ቃል በቃል የሚሳዩ መረጃዎችን ያካተቱ መሆኑ

ይኖርባቸዋል፡፡

13..የሚከተሉትን ድርጊቶች ግዙፍ የሙያ ጥፋቶች መሆናቸውን መገንዘብ
ይና'ርበታል፡፡

ሀ/ የሌላውን የሥራ ውጤት እንደራስ አድርጎ ማቅረብ፣

ለ/ በተንኮል የሆነውን እንዳልሆነ አዛብቶ ማቅረብ፣

ሐ/ አሉባልታ ፣ ዘለፋ ፣ በሀሰት ስም ማጥፋት የሀሰት ውንጀላ፣

መ/ ማንኛንም አይነት መደለያ ወይም ጉቦ መቀበል፣

አንቀጽ 7 የመገኛኛ ብዙሃን ኃላፊነት

1. ማንኛውም የመገናኛ ብዙሃን ፤ የፍሬ ነገር ዘገባን እና አስተያየትን በግልጽ ለይቶ
ማስቀመጥ አለበት የዜና ዘገባ ጋዜጠኛው እውንታውን በሃቅ የተገነዘበበትን ሁኔታ
ማንጸባረቅ አለበት፡፡ አስተያየት የህትመቱን ኤዲቶሪያል አቋም ሊያንጸባርቅ
ይችላል፡፡

2. የህዝብ መገናኛ ብዙሃን በርእስ አንቀጸቻቸው ላይ ማንኛውንም የፖለቲካ ፓርቲ
የሚደግፍ ወይም የሚቃወም ሃሳብ ወይም አስተያየት ማቅረብ የለባቸውም፡፡

231
3. መገናኛ ብዙሃን ሚዛናዊና ገለልተኛ የምርጫ ነክ ዘገባዎችን የማቅረብ ግዴታ
ያለባቸው ሲሆን ለምርጫ ውድድርና የአየር ሰአት አገልግሎት ወይም አምድ
ሲያቀርቡም በፖለቲካ ፓሪቲዎች ወይም በአርኔጨጩ ተወዳዳሪዎች መሃል አድልዎ
ወይም ልዩነት ማድረግ የለባቸውም፡፡

4. መገናኛ ብዝሃን ተቋማት የፖለቲካ ማስታወቂያዎችን በክፍያ ሊያስተናግዱ
ከፈለጉ ሁሉንም ፓርቲዎች ያለአድልዎ ማገልገልና ለሁሉም እኩል በሆነ ክፍያ
መሆን አለበት፡፡

5. የመገናኛ ብዙኃን ተቋማት የሜተላለፉ ዜናዎችን ቃለ መጠይቆች እና ወቅታዊ
ዘገባዎች አንድን ፓርቲ ወይም እጩ ተወዳዳሪዎች ከመደገፍ ወይም ከመጥላት
የሚነሱ መሆን አይኖርባቸውም፡፡

6. የመገናኛ ብዙሃን ተቋማት ለሁሉም የፖለቲካ-ፓሪቲዎች IAT ተወዳዳሪዎች እና
መድረኮቻቸው ፍትሃዊ ቋሚ የዘገባ ሽፋን መስጠት አለባቸው፡፡

7. መገናኛ ብዙሃን ተቋማት መራጮች ሀሳባቸውንና አስተያየታቸውን እንዲሰጡ
ማበረታታትና እድሉንም መስጠት አለባቸው፡፡

8. መገናኛ ብዙሃን ስለዴሞክራሲ፥ መልካም አስተዳደርና የህግ የበላይነት
ህብረተሰቡን ማስተማር ይኖርባቸዋል፡፡

9. በታተመው ወይም በተሰራጨው ዘገባ ስሙ መጥፋቱን ወይም ጉዳት የደረሰበት
መሆኑን አስመልክቶ ምክንያታዊ ቅሬታ ካቀረበ በዚያው ሚዲያ አስመልክቶ
ምክንያታዊ ቅሬታ ካቀረበ በዚያው ሚዲያ መልስ የመስጠት ወይም ማስተካከያ
የማውጣት መብቱ በብድሮካስተሩ ወይም በአሳታሚው መከበር ይኖርበታል
የመገናኛ ብዙሃን ድርጅቱም በተቻለ ፍጥነት የቀረበለትን አስተያየት ብሮድካስት
የማድረግም ሆነ የማተም ግዴታ አለበት የማድረግም ሆነ የማተም ግዴታ
አለበት፡፡

10.መደበኛ የመንግስት ስራ ክንዋኔዎችን ሳይሆን ፖለቲካዊ ውዝግብ ያስነሱ ጉዳዮችን
በሚመለከት በርዕስ መንግስቱ፥ በሚኒስትሮች ወይም በፓርላማ አካላት የሚዘጋ
የፕሬስ መግለጫዎች ወይም ለህዝብ የሚደረጉ ንግግሮች የዜና ሽፋን አሰጣጥ
ምላሽ የመስጠት መብትን ወይም የእኩል ጊዜ አጠቃቀም ሀግ መሠረት በማድረግ
መከናወን ይኖርበታል፡፡ ይህ ግዴታ በተለይ መግለጫውን ወይም ማብራሪያውን
የሚሰጠው ባስልጣን የምርጫ ተወዳዳሪ በጫሆንበት ጊዜ በጥብቅ ተፈጻሚ መሆን
ይና'ርበታል፡፡

232
11.የህዝብ ሚዲያ መራፅጩን ህብረተሰብ ለማስተማር የተዘጋጁ ማስተማሪያዎችን
ብሮድካስት የማድረግ ወይም አትሞ የማሰራጨት ግዴታ አለባቸው፡፡

12.መራዕጩን ለማስተማር የሚወጣ ማቴሬቲያል የተሟላና ትክክኛ መሆን ይርበታል፡፡
ለመራ፡ ህዝብ ድምጽ መስጠትን ጥቅም ጨምሮ የድምጽ አሰጣጡ ሁኔታ፣ መች
እና የተመራጮች ምዝገባ እንደሚደረግ ምዝገባውንም እንዴትና የት ማረጋገጥ
እንደሚቻል፤ አንዲሁም ድምጽ መቸና እንዴት እንደሚሜሰጥ፣ የድምጽ አሰጣጡን
ሜስጥራዊነትና ድምጽ የመስጠት ጠቀሜታን ውድድር የሜደረግባቸው የስልጣን
አካላትና ተግባራቶቻቸውን በመሳሰሉ ጉዳዮች ላይ የተሟላ መረጃ የሚሰጥ መሆን
ይኖርበታለ፡፡

13.የ"መራጮች ትህምርት አናሳና በታሪክ አጋጠሚ የተገለገሉ የህብረተሰብ ክፍሎች
ቋንቋ በተዘጋጀ ፕሮግራሞች ያካተተና እንዲሁም በባህላዊ ተጽእኖ ምክንያት
ከፖለቲካ ተሳትፎ የተገለሉ ሴቶችንና አካል ጉዳተኞችን ታሳቢ ያደረገ መሆን
ይኖርበታል፡፡

14."የሚዲያ ተቋማት የሚያስተላልፏቸው ዜናዎችና ፕሮግራሞች የስነምግባር
መመሪያ ደንቡን መስፈርቶች የጠበቁ መሆናቸውን ዘወትር መከታተል
ይኖርባቸዋል፡፡

አንቀጽ 6 የፖለቲካ ፓርቲዎች

1. የፖለቲካ ፓርቲዎችም ሆኑ እና ተወዳዳሪዎች የሚዲያ ተቋማትን ነጻነት ማክበር
ይሆርባቸዋል፡፡
ፖለቲካ ፓርቲዎችም ሆኑ እና ተወዳዳሪዎች የጋዜጠኞችን ሥራ የሚያውክ ወይም
የሚያሰናክል ተግባር መፈጸም የለባቸውም፡፡

2. የፖለቲካ ፓሪቲዎችም ሆኑ ኣና ተወዳዳሪዎች የጋ፡ፔጠኞችን ስራ የሚያውክ
ወይም የሚያሰናክል ተግባር መፈጽም የለባቸውም፡፡

3. በስልጣን ላይ ያለው ፓርቲም ሆነ እና ተወዳዳሪዎች የጋዜጠኞች ስልጠናቸውን
ተጠቅመው የተለየ የሚዲያ የአየር ሰዓት ለማግኘት ሙከራ ማድረግ የለባቸውም፡፡
ይህ አንቀጽ በሁሉም መገናኛ ብዙሃን ላይ ተፈጻሚ የጫሆን ሲሆን በተለይም
ደጋሞ የህዝብ መገናኛ ብዙሃኑ በስልጣን ላይ ባለው የህግ አስፈጻሚ አካል ቀጥተኛ
ቁጥጥር ስር የሜገኙ ከሆነ በነዚህ ተቋማት ላይ የበለጠ ተፈጻሚ ይሆናል፡፡

4. ፓርቲዎችም ሆኑ እና ተወዳዳሪዎች ለጋዜጠኞች ወይም ለሚዲያ ተቋማት ጉቦ
ወይም መደለያ በመስጠት የተለየ ተጽእኖ በማድረግ በምርጫ ዘመቻ እንቅስቃሴ
ዝግጅቶች ወይም ሁነቶች ላይ እንዲገኙ ወይም ሰለነሱ አወንታዊ ዘገባ

233
እንዲያቀርቡላቸው ወይም በሌላ ፓርቲ ወይም እጩ ተወዳዳሪ ላይ አሉታዊ ዘገባ
እንዲያቀርቡ ማባረታታት ወይም ማግባባት የለባቸውም፡፡

5. የፖለቲካ ፓርቲዎችና ALPE ያለአግባብ የሌሎች ፓርቲዎችን ወይም Aon:
ተወዳዳሪዎችን አቋም ያለ አግባብ አዛብተው ማቅረብ ወይም ሌሎች ፓርቲዎችን
ወይም Acts ተወዳዳሪዎችን የሚመለከቱ ማንኛቸውም አይነት የተሳሳቱ የፍሬ
ነገር መረጃዎችን መረጃ ማቅረብ የለባቸውም፡፡

6. ፖለቲካ ፓርቲዎችም ሆኑ እና ተወዳዳሪዎ ግጭትን የሚቀሰቅሱና የሌላውን
መልካም ስምና ዝና የሚጎድፉ ወይም የሚያዋርዱ ቃላቶችና አነጋገሮችን
ከመጠቀም መቆጠብ ይኖርባቸዋል፡፡

7. የፓርቲ አመራሮች በዚህ የስነ ምግባር ደንብ ውስጥ የሰፈሩት የነጻ ክርክርና
የመቻቻል እሴቶች ለምርጫ ዘመቻ ሠራተኞቻቸው እንዲያውቁዋቸው መደረጉንና
ማብራሪያም ያገኙ መሆናቸውን የማረጋገጥ ግዴታ አለባቸው፡፡

የምርጫ ማስፈጸሚያ ኣዋጆች፤ ደምቦችና መመሪያዎች ጥራዝ

ፓርቲዎች በነሱ ስም የቅስቀሳ ስራ ለማክናወኑ ወገኖች ንግግርና ድርጊት ሙሉ

ሃላፊነት መውሰድ ይኖርባቸዋል፡፡

አንቀጽ 9 የምርጫ አስፈጻሚ አካላት

1. የምርጫ አስፈጻሚ አካላት የኤዲቶርያል ነጻነትን ሬጨምሮ የሚዲያ ተቋማትን
ነጻነት የፖለቲካዊ ወገንተኛነትን የመግለጽ መብት ማክበር ይኖርባቸዋል፡፡

2. የምርጫ አስፈጻሚዎች የፓርቲዎችንና የእሬቁጩ ተወዳዳሪዎችም ሀሳብን በነጻነት
የመግለፅ መብት ማክበር ይኖርባቸዋል፡፡

3. የምርጫ አስፈጻሚ ምርጫን በግልጽና በታማኝነት ማከናወን አኣለባቸው፡፡

4. የምርጫ አስፈጻሚዎች የሥራ ክንዋኔአቸው ሙሉ ለሙሉ ለሚዲያ ምርመራ
ግልጽ መሆኑን የማረጋገጥ ሃላፊነት አለባቸው፡፡

5. የምርጫ አስፈጻሜዎች በክፍያ የሚደረግ ማስታወቂያም ሆነ በነጻ የሚሰጥ መረጃን
በተመለከተ በመገናኛ ብዙሃን አማካይነት ማስተላለፍ አለባቸውጦ፡፡

6. የምርጫ አስፈጻሟዎች ህብረተሰቡ በእወቀት ላይ ተመስርቶ የመምረጥ መብቱን
ተግባራዊ እንዲያደርግ ለማስቻል ወቅታዊና ትክክለኛ መረጃዎችን በመገናኛ
ብዙሃም አማካንነት ማስተላለፍ አለባቸው፡፡

7 የምርጫ አስፈጸሚ አካላት የምርጫ ሂደቱን ቀናነት ለመጠበቅ እጅግ አስፈላጊ
ሆኖ ከተገኘ ለምሳሌ የድምፅ ቆጠራውን ሂደት በሚመለከቱ የመገናኛ ብዙሃን
የዜና ዘገባዎች ላይ ገደቦችን ሊያበጁ ይችሳሉ፡፡

234
አንቀጽ 10. የተሸሩ ደንቦችና መመሪያዎች
ይንን ደንብ የሚቃረን ማንኛውም ደንብ መመሪያ እና አሰራር በዚህ ደንብ
በተሸፈኑ ጉዳዮች ላይ ተፈጻሚነት አይኖረውም፡፡
አንቀጽ 11. ደንቡ የሚፀናበት ጊዜ
ይህ ደንብ በቦርዳ. ከጸደቀባት ከሚያዝያ 7 ቀን 2002 ዓ.ም ጀምሮ POF
ይሆናል፡፡
መርጋ በቃና ( ፕሮፌሰር)
የኢትዮጵያ ብሔራዊ ምርጫ ቦርድ
ሰብሰቢ
235
ክፍል ሶስት
ምክር ቤቶች እና የሪፐብሊኩ ፕሬዝዳንት
ሀ/ የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት
አዋጅ ቁጥር 32/1988
የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤትን የዕረፍትና የሥራ ጊዜ ለመወሰን የወጣ አዋጅ
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ህገመንግሥት አንቀጽ 58 (2) የምክር
ቤቱን የሥራ ጊዜ ሲደነግግ ምክር ቤቱ በሚወስነው መሠረት በመካከሉ የአንድ ወር
ዕረፍት እንደሚኖረው ያስቀመጠ በመሆኑ፤
በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ መንግሥት አንቀጽ 55 (1) መሠረት
የሚከተለው ታውጄል፡፡
1. አጭር ርዕስ
ይህ አዋጅ “የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የዕረፍትና የሥራ ጊዜ አዋጅ ቁጥር
32/1988” ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል፡፡
2. የዕረፍት ጊዜ
የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የዕረፍት ጊዜ በየዓመቱ ከየካቲት 1 እስከ መጋቢት
30 እና ከሐምሌ 1 እስከ መስከረም ወር የመጨረሻ ሳምንት ሰኞ ዋዜማ ድረስ
LUG A212
3. የሥራ ጊዜ
የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የሥራ ጊዜ በየዓመቱ ከመስከረም ወር የመጨረሻ
ሳምንት ሰኞ እስከ ጥር 30 እና ከመጋቢት 1 እስከ ሰኔ 30 ድረስ ይሆናል፡፡"*
4. አዋጁ የሚጸናበት ጊዜ
ይህ አዋጅ ከየካቲት 28 ቀን 1988 ዓ.ም ጀምሮ የጸና ይሆናል፡፡
አዲስ አበባ የካቲት 28 ቀን 1986 ዓ.ም
ደ/ር ነጋሶ ጊዳዳ
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፕሬዚዳንት
2 በ8/50994) 4.263 አንቀፅ 2() PMA:
5 በ8/5[0994) እኃ63 አንቀዕ 2(2) ተሻሻለ፡፡
236
አዋጅ ቁጥር 88/1989 ዓ.ም
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ የሕዝብ ተወካዮች ምክር
ቤት አባላት በመራጮቻቸው አመኔታ በሚያጡበት ጊዜ ስለሟወሰድ
እርምጃ የወጣ አዋጅ
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገመንግሥት አንቀጽ 54 ንዑስ
አንቀጽ (7) ማናቸውም የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ የሕዝብ
ተወካዮች ምክር ቤት አባል የመረጠው ሕዝብ አመኔታ ባጣ ጊዚ በሕግ መሠረት
ከምክር ቤት አባልነቱ እንደሚወገድ ስለሚደነግግ፣
ይህ መሠረታዊ ዲሞክራሲያዊ መርሆ በሥራ ሳላይ መዋሉ አስፈላጊ በመሆኑ በሕገ
መንግሥቱ አንቀጽ 55 ንዑስ አንቀጽ (1) መሠረት የሚከተለው ታውጄል፡፡
ክፍል አንድ
ጠቅላላ
1. አጭር ርዕስ
ይህ አዋጅ “የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ የሕዝብ ተወካዮች
ምክር ቤት አባላት በመራጮቻቸው አመኔታ በሚያጡበት ጊዜ ስለሜወሰድ እርምጃ
የወጣ አዋጅ ቁጥር 88/1989" ተብሎ ሊጠቀስ ይችሳላል፡፡
2. ትርጓሜ
1. በዚህ APE ውስጥ “ተመራጭ" ማለት በኢትዮጵያ የምርጫ ቦርድ አስፈጻሚነት
በተካሄደ PCR አንድን የምርጫ ክልል ለመወከል የተመረጠና በምርጫ
ቦርድ የምስክር ወረቀት የተሰጠው የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አባል ነው፡፡
2. 14,
3. “መራጭ” ማለት በሕጉ መሠረት አሥራ ስምንት ዓመት የሞላውና በምርጫ
ክልሉ ለሁለት ዓመት" ወይም በላይ የኖረ ግለሰብ ነው፣
4. “ወረዳ" ማለት የክልሉ ምክር ቤት በሚወስነው መሠረት የተከለለ የአስተዳደር
እርከን ነው።
ክፍል ሁለት
መብቶችና ግዴታዎች
3. መሠረታዊ መብቶች
+ (3/54(1999) A532 በአንቀፅ 2(13) እና በአንቀፅ 20 በግልፅ ሳይነገር ተሻሪ፡፡
፡› በተጨማሪም 13/54(1999) 4.532 አንቀፅ 33ን ተመልከት፡፡
237
1. ማንኛውም ዜጋ ሕጉ በሚፈቅደው መሠረት ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት
ተወካዩን የመምረጥ መብት አለው ።

2. ማንኛውም ዜጋ ከሌሎች መራጮች ጋር በመሆን የወከለውን ተመራጭ
በየጊዜው መመርመር፡ መገምገምና መመዘን ይችላል፡፡

3. ማንኛውም ዜጋ ለወከለው ተመራጭ ሲሰጥ የነበረውን ድጋፍ የማቋረጥ ወይም
የመቀጠል መብት አለው፡፡

4. ማንኛውም ተመራጭ በመራጮች የሚቀርብለትን PAIS: ተግሳጽ ግምገማ
ወይም ሂስ በግልጽና በአደባባይ CHINE: የመቃወምና ሂስ የማድረግ
መብት አለው።

4. የመራጮች አመኔታ የሟለካበት ዘዴ

አንድ ተመራጭ የመራጮች አመኔታ የለውም ሊባል የሚችለው፤

1. በተወከለበት የምርጫ ክልል ከሜገኙ መራጮች 115,000 በላይ የምርጫ ቦርድ
በሚያወጣው ደንብ መሠረት የይውረድልን ጥያቄ ለምርጫ ቦርድ ሲያቀርቡ፤

2. በተወከለበት የምርጫ ክልል በሚገኙ 10 ሺህ መራጮች አሳሳቢነት የምርጫ
ቦርድ በሚያወጣው ደንብ መሠረት የወረዳ ምክር ቤቶች በአብላጫ ድምጽ
ተወካዩ ተመልሶ እንዲጠራ ውሳኔ ያሳለፉ እንደሆነ፤

3. የልዩ ምርጫ ክልል ተወካይን በተመለከተ የምርጫ ቦርድ በሚያወጣው ደንብ
መሠረት የመራጮች አመኔታ ማጣቱ ሲረጋገጥ፤

4. የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ተመራጮች በሚያሳየው ሥነ ምግባር የወከለውን
ሕዝብ በብቃት ሊወከል አልቻለም ብሎ በሁለት ሦስተኛ ድምፅ ሲወስን
ይሆናል።

5. የሥነ ምግባር መለኪያዎች

1. የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አባል ተገዥነቱ በሕገ መንግሥቱ አንቀጽ 54(4)
(ሐ) ለሕሊናውም ጭምር በመሆኑ በማናቸውምረገድ የጸዳና የጠራ መሆን
አለበት፡፡

2. የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አባል የሕዝብን ጉዳይ በጫወያይበት ጊዜ ሀቀኛና
ግልጽ የመሆን ኃላፊነት አለበት።

3. የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አባል የሀሰት ማስረጃዎች መፍጠር፣ መትጠፍ፣
ያልተጣሩ ጉዳዮች ወደ ምክር ቤቱ መድረክ ማቅረብና መዋሸት ዋነኞቹ የሥነ
ምግባር ብልሹነት መግለጫዎች ናቸው።

6. በሥነ ምግባር ብልሹነት ላይ የሚወሰዱ እርምጃዎች
238
1. ምክር ቤቱ በሚያቋቁመው ኮሚቴ አማካይነት በሥነ ምግባር ብልሹነት
የተከሰሰ ተመራጭ ጉዳይ ይጣራል።

2. አጣሪ ኮሚቴው በሜሰጠው የውሳኔ ሃሳብ ምክር ቤቱ ተወያይቶ ይወሰናል፡፡

3. ምክር ቤቱ አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው የሚከተሉትን እርምጃዎች መውሰድ
ይችላል፣

ሀ/ የሥነ ምግባር ብልሹነት ለተገኘበት ተመራጭ ለሕዝብ ይፋ በሆነ መልኩ
የማስጠንቀቂያ ተግሳጽ ሊሰጠው ይችሳል፤

ለ/ የሥነ ምግባር ብልሹነት የተገኘበት ተመራጭ ለተወሰነ ጊዜ ከምክር ቤቱ
እንዲታገድ ማድረግ ይችላል፤

ሐ/ የሥነ ምግባር ብልሹነት የተገኘበት ተመራጭ በዚህ ንዑስ አንቀጽ (ሀ)
እና (ለ) የተደነገጉትን ቅጣቶች ከተቀበለ በኋላ የሥነ ምግባር ብልሹነቱ
የቀጠለ እንደሆነ ምክር ቤቱ በሁለት ሦስተኛ ድምፅ ከምክር ቤት
አባልነቱ ሊሰርዘው ይትላል፡፡

4. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (3) የተመለከቱት ተከታታይ የዲስፕሊን
እርምጃዎች እንደጥፋቱ ክብደት ቅደም ተከተላቸው ሳይጠበቅ ተፈጻሚ ሊደረጉ
ይችላሉ፡፡

7. ከምክር ቤቱ መወገድ የሚኖረው ውጤት

1. አንድ ተመራጭ በዚህ አዋጅ አንቀጽ 4 እና 6 መሠረት መቀመጫውን ሲያጣ
በምርጫ ቦርድ የተሰጠው የተወካይነት መታወቂያ ሕጋዊነቱ ያከትማል።

2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ የምክር ቤት
መቀመጫውን ያጣ የቀድሞ ተመራጭ በምርጫ ክልሉ መቀመጫውን
ለመሙላት በሚሜደረገው ምርጫ ተወዳዳሪ ለመሆን ይችላል፡፡

3. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) የተጠቀሰው ምርጫ የሚከናወነው የቀድሞው
ተመራጭ የምክር ቤት መቀመጫውን ካጣበት ቀን ጀምሮ ከ3 ወራት ባልበለጠ
ጊዜ ውስጥ ይሆናል፡፡

8. አዋጁ የሚፀናበት ጊዜ
ይህ አዋጅ ከሰኔ 30 ቀን 1989 ዓ.ም. ጀምሮ የጸና ይሆናል፡፡
አዲስ አባባ ሰኔ 30 ቀን 1989 ዓ.ም
ደ/ር ነጋሶ ጊዳዳ
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፕሬዚዳንት
235
የኢትዮጵያ ብሔራዊ የምርጫ ቦርድ ደንብ ቁጥር 2/1991
በየደረጃው የሚገኙ ምክር ቤቶች አባላት የመረጣቸውን ሕዝብ አመኔታ በሚያጡበት
ጊዜ በአባልነት የሚወገዱበትን የአፈጻጸም ሥርዓት ለመወሰን የወጣ ደንብ
ምዕራፍ ኣንድ
ጠቅላላ
1. አውጪው ባሥልጣን

ብሔራዊ የምርጫ ቦርድ የኢትዮያ ፌደራላዊ ዲሚክራሲያዊ ሪፐብክ የሕዝብ

ተወካዮች ምክር ቤት አባላት በመራጮቻቸው አመኔታን በሚቀያጡበት ጊዜ

ስለሚወስድ እርምጃ በወጣው አዋጅ ቁጥር 88/1997 ንዑስ አንቀጽ(1) ፣ (2) እና (3)

እንዲሁም ክልሎች ባወጧቸው አዋጆች አግበብነት ያላቸው አንቀጾች በተሰጠው

ሥልጣን መሠረት ይህን ደንብ አውጥቷል፡፡

2. አጭር ርዕስ
ይህ ደንብ ‹‹መራጮች ላይ አመኔታ ያጡ መሆኑን የሚገልፁበትን ሥርዓት ለመወሰን
የወጣ የብሔራዊ ምርጫ ቦርድ ደንብ ቁጥር 2/1999” ተብሎ ሊጠቀስ ይችሳላል፣፡

3. ትርጓሜ

1. ‹‹ የወረዳ ምርጫ ጽሕፈት ቤት ኃላራፊ›› ማለት

ሀ/ የምርጫ ክልሉ በሚገኝበት ወረዳ በቦርዱ የቋሚ ምርጫ አስፈጻሚነት
መታወቂያ የተሰጠው የወረዳ ምርጫ ጽሕፈት ቤት ኃላራ ነው፡፡

ለ/ ከአንድ በላይ የሆኑ ወረዳዎች በአንድ የምርጫ ክልልነት በተጣመሩበት
ሁኔታ የመጀመሪያ ደረጃ የይውረድልን ጥያቄ አቅራቢዎች በብዛት
በሚገኙበት ወረዳ የሚገኘው የወረዳ ምርጫ ጽ/ቤት ኃላራ ነው፡፡

2. ‹‹ የምርጫ ክልል ›› ማለት ለምጫው አፈጻጸም ተግባር የሕዝብ ተወካዮች ምክር
ቤት የሰየመውና ለየምክር ቤቶች የተወሰነ ብዛት ያላቸው የተመራጮች
የሚወከሉበት አካባቢ ነው፡፡

3. ‹‹ ቦርድ›› ማለት የኢትዮጵያን የምርጫ ሕግ ከኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ
ሪፐብሊክ ሕገ-መንግሰት ጋር ለመጣጣም በወጣው አዋጅ ቁጥር 111/1995 አንቀጽ
5 መሠረት የተቋቋመው ብሔራዊ የምርጫ ቦርድ ነው፤

4. ‹‹ የምርጫ ጣቢያ ›› ማለት ቦርዱ ባወጣው መመሪያ መሠረት በየቀበሌው
የተቋቋመ ምርጫ አስፈጻሚ አካል ነው፡፡

240
5. ‹‹ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ‹‹ ማለት በብረሄራዊ የምርጫ ቦርድ ደንብ ቁጥር 1/1994
አንቀጽ 48 መሠረት በምርጫ ጣቢያ ወይም በወረዳ ምርጫ ጽሕፈት ቤት ደረጃ
የተቋቋመና በዚህ ደንብ አፈጻጸም ሂደት በሚነሱ አቤቱታዎች ላይ አስተዳደራዊ
ውሳኔ ለመስጠት ሥልጣን የሚኖረው ኮሚቴ ሲሆን ፣ የቦርዱ ጽሕፈት ቤት
በሚወጣው መመሪያ መሠረት፣ በቀበሌ ምርጫ ጽሕፈት ቤት ደረጃ
የሚቋቋመውንም አቤቱታ ሰሜ ኮሜቴ ይጨምራል፡፡

ምዕራፍ ሁለት
የመጀመሪያ ደረጃ የይውረድልን ጥያቄ
ስለሚቀርብበት ሥርዓት
4. የይውረድልን ጥያቄ አቀራረብ

1. በመጀመሪያ ደረጃ አንድ መቶ (100) የሚሆኑ መራጮች የይውረድልን
ጥያቄያቸውን በሚኖሩበት ወረዳ ለሚገኘው የወረዳ ምርጫ ጽሕፈት ቤት ኃላፊ
ለማቅረብ ይችላሉ፡፡

2. በየትኛውም ደረጃ በተቋቋሙ ምክር ቤቶች አባላት ላይ የይውረድልን ጥያቄ
ሊያቀርቡ የሚችሉት ተመራጩ በሚወክለው የምርጫ ክልል የሚኖሩ መራጮች
ብቻ ናቸው፡፡

35. የወረዳው ምርጫ ጽሕፈት ቤት ኃላፊ የይውረድልን ጥያቄ ማመልከቻውን
የሚቀበለው የቦርዱ ጽሕፈት ቤት በሚያወጣው መመሪያ መሠረት እና
ማመልከቻው በምርጫ ሕግ አዋጅ ቁጥር 111/1995 አንቀጽ 19 መሠረት
የመምረጥ መብት ባላቸው ግለሰቦች የቀረበ ሲሆን ብቻ ነው፡፡

4. የወረዳው ምርጫ ጽሕፈት ቤት ኃላፊ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (3) በተጠቀሰው
መሠረት የተቀበሌውን ማመልከቻ.

ሀ/ ያልተሟላ ከሆነ አለመሟላቴን፣

ለ/ የተሟላ ከሆነ መሟላቱን፣
አረጋግጦ ከቦርዱ ጽሕፈት ቤት በሚሳከው ቅጽ ላይ የራሱን እና የሁለቱን
የወረዳ ምርጫ ጽሕፈት ቤት አባላት ፊርማ በማኖር ከአስራ አምስት (15)
ቀናት ባልበለጠ ጊዜ ውስጥ ወደ ቦርዱ ጽሕፈት ቤት የመላክ ግዴታ አለበት፡፡

5. የቦርዱ ጽሕፈት ቤት የቀረበውን ማመልከቻ ለቦርዱ አቅርቦ ቦርዱ ተገቢውን
ውሣኔ እንዲሰጥበት ያደርጋል፡፡

5. ቦርዱ
ሀ/ የቀረበው ማመልከቻ ለይውረድልን ጥያቄው መነሻ ሊሆን አይችልም
241
ብሎ ውሣኔ ከሰጠ ጽሕፈት ቤቱ ይህንኑ ውሣኔ በመገናኛ ብዙሃን
እንዲገለጽ ያደርጋል፣፡ወይም

ለ/ ማመልከቻው ለይውረድልን ጥያቄው መነሻ ብቁ ነው ብሎ NWA?
ጽሕፈት ቤቱ በምርጫ ክልሉ አግባብ ያለው ብዛት ያሳቸው መራጮች
ይህንኑ ጥያቄያቸውን ለማቅረብ በየምርጫው ጣቢያ እየቀረቡ
እንዲመዘገቡ፣

ሰ ምዝገው የሚጀመርበት ቀን፣

ዘ) ምዝገባው የሚጠናቀቅበትን PI:

(ii) የይውረድልን ጥያቄ አቅራቢዎቹ የተመዘገቡባቸው መዛግብት ለሕዝብ
ይፋ የሚሆኑባቸውን ቀናት፣

የጊዜ ሰሌዳ አዘጋጅቶ ለቦርዱ በማቅረብ ሲጸድቅ በመገናኛ ብዙሃን በይፋ ለሕዝብ

ያሳውቃል፡፡

ምዕራፍ ሦስት
የይውረደልን ጥያቄ አቅራቢዎች አመዘጋገብ ሥርዓት
6. የአመዘጋገብ ሥርዓት

1. ቦርዱ በሚያወጣው የጊዜ ሠሌዳ መሠረት የይውረድልን ጥያቄ አቅራቢዎችን
ለመመዝገብ ምርጫ ጣቢያዎች ክፍት ሆነው ሥራቸውን ያካሄዳሉ፡፡

2. የይውረድልን ጥያቄ ለማቅረብ መመዝገብ የሚችሉት

ሀ/ ኢትዮጵያዊ የሆኑ፣

ለ/ በምርጫ ክልሉ ቢያንስ ሁለት ዓመት የኖሩ.፣

ሐ/ ዕድሜያቸው ከአስራ ስምንት(18) ዓመት CAN:

መ/ በአዕምሮ በሽታ ምክንያት ለመወሰን ያልተሳናቸው

ሠ/ በፍርድ የተወሰነባቸው የእሥራት ቅጣት ካለ ይህንኑ
የፈጸሙ-፥፣ ግለሰቦች ናቸው፡፡

3. የይውረድልን ጣያቄ አቀራቢዎች መመዝገብ የሚችሉት የሚኖሩበት ቀበሌ በሜገኝ
ምርጫ ጣቢያ በግንባር በመቀረብ ብቻ ነው፡፡

4. ማንኛውም የይውረድልን PER አቅራቢ አንድ ምርጫ ጣቢያ ላይ ብቻ አንድ
ጊዜ ይመዘግባል፡፡

5. ማንኛውም የይውረድልን ጥያቄ ለማቅረብ መመዝገብ የሚሜፈለግ ለምዝገባ
በተወሰኑት ቀናት ውስጥ ማንነቱን የሚገልጽ መረጃ በማቅረብ በምርጫ ጣቢያው
ተገኝቶ ይመዘገበል፡፡

242
6. የተመዝጋቢውን ማንነት የሚገልጽ ዝርዝር መረጃ በምርጫ ጣቢያው ውስጥ
በሚገኘው የይውረድልን ጥያቄ አቅራቢዎች መዝገብ ውስጥ ይሰፍራል፡፡

7. ቀዋሎም ተመዝጋቢው የጽሑፍ ፊርማውን ወይም የቀኝ አውራ ጣት አሻራውን
በይውረድልን ጥያቄ አቅራቢዎች መዝገብ
ውስጥ ከራሱ ስም አንጻር በሚገኘው ክፍት ቦታ ላይ እንዲሰፍር ያደርጋል፡፡

7. ስለሕዝብ ታዛቢዎች እና ወኪሎች

1. የምርጫ ጣቢያው ኃላፊው ቀደም ሲል በተከናወኑ ምርጫዎች በምርጫ ጣቢያው
የሕዝብ ታዛቢዎች የነበሩትን ግልሰቦች የይውረድልን ጥያቄ አቅራቢዎች ምዝገባ
ተጀምሮ አስከሚጠናቀቅበት ጊዜ ድረስ የምዝገባውን ሂደት በምርጫ ጣቢያው
በመገኘት እንዲታዘቡ ያደርጋል፡፡

2. የይውረድን ጥያቄ የቀረበበት ተመራጭ ቦርዱ ባወጣው የጊዜ ሠሌዳ መሠረት ፣
በየምረጫ ጣቢያው የይውረድልን ጥያቄ አቅራቢያዎች ምዝገባ ተጀምሮ
እስከሚጠናቀቅበት ጊዜ ድረስ እንዲሁም እንደ አግባብነቱ በምርጫ ጣቢያ፣ በቀበሌ
ወይም በወረዳ ምርጫ ጽ/ቤት የተመዝጋቢዎች ብዛት በሚጠቃለልበት ጊዜ
ወኪሎቹን የመመደብ መብት አለው፡፡

ምዕራፍ አራት
ባበይውረድልን ጥያቄ አቅራቢያዎች አመዘጋገብ ላይ
ስለሚቀርብ አቤቱታ እና የውሣኔ አሰጣጥ
8. ስለ አቤቱታ አቀራረብ

1. ቅሬታ አቅራቢዎች በዚህ ደንብ አንቀጽ (5) ንዑስ አንቀጽ (2) በተጠቀሱት
ምክንያቶች ብቻ በማንኛውም ጊዜ በተመዝጋቢዎች ሳይ አቤቱታቸውን ለምርጫ
ጣቢያው አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ማቅረብ ይችሳሉ፡፡

2. ቅሬታ አቅራቢዎች በዚህ አንቀጽ (1) ከተጠቀሰው ውጪ የአመዘጋገብ ሂደቱንም
ሆነ የተመዝጋቢዎች ብዛት ማጠቃለልን አስመለክቶ አቤቱታቸውን እንደ
አግባብነቱ ለምርጫ ጣቢያዎች ለቀበሌ ወይም ለወረዳ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ
ማቅረብ ይችላሉ፡፡

3. የምርጫ ጣቢያው ወይም የቀበሌው አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ በዚህ አንቀጽ ንዑስ
አንቀጽ (1) ወይ (2) መሠረት ለቀረበለት አቤቱታ በሃያ አራት (24) ሰዓት ጊዜ
ውስጥ ውሣኔ ይሰጣል፡፡

243
4. የምርጫ ጣቢያው ወይም የቀበሌው አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ በዚህ አንቀጽ ንዑስ
አንቀጽ (1) ወይም (2) መሠረት ለቀረበለት አቤቱታ NYP አራት (24) ሰዓት
ጊዜ ውስጥ ውሣኔ ካልሰጠ በአቤቱታ አቅራቢው ጥያቄ እንደተስማማ ይቆጠራል፡፡

5. የምርጫ ጣቢያው ወይም የቀበሌው አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ውሳኔ በሰጠ በአርባ
ስምንት (48) ሰዓት ጊዜ ውስጥ እንደ አግባብነቱ ለቀበሌው ወይም ለወረዳው
አቤቱታ ሰሜ ኮሜቴ ይግባኝ ካልቀረበ የይግባኙ መብት በይርጋ የታገደ ይሆናል፡፡

6. የቀበሌው ወይም የወረዳው አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ይግባኙ በቀረበለት በሃያ አራት
(24) ሰዓት ጊዜ ውስጥ ውሣኔ ካልሰጠ እንደ አግባብነቱ የምርጫ ጣቢያው ወይም
የቀበሌው አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ የሰጠውን ውሳኔ እንዳፀናው ይቆጠራል፡፡

ምዕራፍ ኣምስት
የይውረድልን ጥያቄ ስለሚረጋገጥበት ሥርዓት

9. ስለማረጋገጥ
1. የወረዳ ምርጫ ጽሕፈት ቤት ኃላፊ የቦርድ ጽሕፈት ቤት በሚያወጣው

መመሪያ መሠረት፡-

ሀ/ የይውረድልን ጥያቄው በምርጫ ሕግ አዋጅ ቁጥር 111/197 አንቀጽ 19
መሠረት የመምረጥ መብት ባላቸው መራጮች የቀረበ መሆኑን፣

ለ/ የይውረድልን ጥያቄውን ያቀረቡት መራጮች ብዛት አግባብ ባለው መጠን
መሠረት መሟላቱን ወይም አለሟሟላቱን ፣

ሐ/ የይውረድልን ጥያቄው ያቀረበው በልዩ ምርጫ ክልል ተወካይ ላይ ከሆነ
ደግሞ የቅሬታ አቅራቢዎች ብዛት በየጊዜው ቦርዱ በሚወስነው መጠን
መሠረት መሆኑን ወይም አለመሆኑን በማረጋገጥ ከቦርዱ ጽሕፈት
ቤት በሚላከው የሪፖርት ማስተላለፊያ ቅጽ ላይ የራሱን እና የሁለቱን
የወረዳ ምርጫ ጽሕፈት ቤትአባላት ፊርማ በማኖር ቦርዱ ከወሰነው
የምዝገባ ማጠናቀቂያ ዕለት ጀምሮ ከአስራ አምስት (15) ቀናት ባልበለጠ
ጊዜ ውስጥ ለቦርዱ ጽሕፈት ቤት ይልካል፡፡

2. የወረዳው ምርጫ ጽ/ቤት ኃላፊ በዚህ አንተጽ ንዑስ አንቀጽ(1) ከተጠቀሰው
ሪፖርት ጋር በማያያዝ የይውረድልን ጥያቄ አቅራቢዎችን ወይም ሌሎች
የአመዘጋገብ ሂደቱንም ሆነ የተመዝጋቢዎን ብዛት ማጠቃለልን አስመልቶ
የቀረቡ አቤቱታዎች ካሉ ፦

ሀ/ የምርጫ ጣቢያው ወይም የቀበሌው አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ውሳኔ የሰጠ
ከሆነ የውሳኔውን ግልባጭ፤

244
ለ/ ውሣኔ ያልሰጠ ከሆነ አቤቱታውን ግልባጭ፤

ሐ/ በይግባኝ ለመጣለት አቤቱታ የቀበሌው ወይም የወረዳው አቤቱታ ሰሚ
ኮሚቴ ውሳኔ የሰጠ ከሆነ የውሳኔው ግልባጭ፤

ለቦርዱ ጽ/ቤት ይልካል፡፡

3. በዚህ ደንብ አንቀጽ 4 ንዑስ አንቀጽ (1) የተጠቀሰው እንደተጠበቀ ሆኖ
የይውረድልን ጥያቄ አቅራቢዎቹ ብዛት የወረዳ ወይም የቀበሌ ምክር ቤቶች
ድጋፍ የሚፈልገው ከሆነ የወረዳው ምርጫ ጽሕፈት ቤት ኃላፊ ይ'በው ድጋፍ
መስጠቱን የቦርዱ ጽሕፈት ቤት በሚያጣው መመሪያ መሠረት አረጋግጦ
በሪፖርት መላኪያ ቅጽ ላይ በመሙላት ለቦርዳ ጽሕፈት ቤት ይልካል፡፡

4. የቦርዱ ጽሕፈት ቤት ከወረዳው ምርጫ ጽሕፈት ቤት የቀረበለትን ሪፖርት
ለቦርዱ በማቅረብ ቦርዱ ተገቢውን ውሳኔ እንዲሰጥ ያደርጋል፡፡

10.ቦርዱ

ሀ/ በቀረበው ሪፖርት አግባብ ያለው የይውረድልን ጥያቄ አቅራቢዎች ብዛት
አልተሟላም በማለት የይውረድልን ጥያቄው ውድቅ እንዲሆን hod
የቦርዱ ጽ/ቤት ይህንኑ ውሳኔ በመገናኛ ብዙሃን በይፋ እንዲገለጽ ያደርጋል፡፡

ለ/ በቀረበው ሪፖርት አግባብ ያለው የይውረድልን ጥያቄው የቀረበበት ተመራጭ

የመረጠውን ሕዝብ አመኔታ አጥቷል፡፡ ብሎ hon: የሕዝብ
አመኔታውን ባጣው ተመራጭ ምትክ በምርጫ ክልሉ የሟሟያ ምርጫ
ለማካሄድ የቦርዱ ጽሕፈት ቤት የምርጫ አፈጻጸም የጊዜ ሠሌዳ አዘጋጅቶ
ለቦርዱ በማቅረብ ሲጸድቅ በመገናኛ ብዙሃን በይፋ እንዲገለጽ ያደርጋል፡፡
ሆኖም የሟሟያ ምርጫው መካሄድ ያለበት ቦርዱ ተመራሪጩ የመረጠውን
ሕዝብ አመኔታ አጥቷል ብሎ በይፋ ከወሰነበት ቀን ጀምሮ ከሦስት (3) ወራት
ባልጠለጠ ጊዜ ውስጥ ነው፡፡
11.ቅጣት
ይህን ደንብ በሥራ ላይ እንዳይውል ያሰናከለ ወይም የዚህን ደንብ ድንጋጌዎች
የተላለፈ ሰው ወይም በሕግ የሰውነት መብት የተሰጠው አካል አግባብ ባለው
የወንጀለኛ መቅጫ ሕግ መሠረት ይቀጣል፡፡
12.ደንቡ የሚፀናበት ጊዜ
ይህ ደንብ ከመጋቢት 14 ቀን 1999 ዓ/ም ጀምሮ የፀና ይሆኖናል፡፡
አዲስ አበባ የካቲት 2 ቀን 1999 ዓ/ም
ከማል በድሪ
የብሄራዊ ምርጫ ቦርድ ሰብሳቢ
245
አዋጅ ቁጥር 906/2007 ዓ.ም
የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ጽህፈት ቤትን እንደገና ለማቋቋም
የወጣ አዋጅ
የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በሕገ
መንግሥቱ የተሰጠውን ሥልጣንና ተግባር በሚገባ እንዲወጣ ለማሰቻል የራሱ የሆነ ጽህፈት
ቤት ማቋቋም አስፈላጊነት ያለው ባመሆኑ፤
በስራ ላይ የነባረው የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ጽህፈት ቤት ማቋቋማሟያ አዋጅ ምክር ቤቱ
ከደረሰበት የእድገት ደረጃ በሚመጥን መልኩ መሻሻል ያለበት በመሆኑ፣
በኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንግስት አንቀጽ 55 (1) መሠረት
የሚከተለው ታውጄል።
1. አጭር ርዕስ
ይህ አዋጅ “የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ጽህፈት ቤትን እንደገና ለማቋቋም የወጣ
አዋጅ ቁጥር 906/2007" ተብሎ ሊጠቀስ ይችሳላል።
2. ትርጓሜ
በዚህ አዋጅ ውስጥ የቃሉ አገባብ ሌላ ትርጉም የሚያሰጠው ካልሆነ በስተቀር፦

1. የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት" ማለት በኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ
ሪፐብሊክ ሕገመንግስት አንቀፅ 53 መሠረት የተቋቋመው የፌደራሉ
መንግስት የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ነው፤

2. "አፈ ጉባዔ" ማለት የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አፈጉባዔ ነው፤

3. ማንኛውም በወንድ ፆታ የተገለጸው የሴትንም ይጨምራል።

3. መቋቋም
1. የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ጽህፈት ቤት (ከዚህ በኋላ “ጽሀፈት ቤት” እየተባለ
የሟጠራ) ራሱን የቻለ የህግ ሰውነት ያለው የፌደራል መንግስት አካል ሆኖ
በዚህ አዋጅ እንደገና ተቋቁሟል።
2. የጽህፈት ቤቱ ተጠሪነት ለአፈጉባዔው ይሆናል።
4. ዓላማ
ጽህፈት ቤቱ የተቋቋመበት ዓላማ የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ሕገ መንግስታዊ
ተልዕኮውን ለማሳካት የሚያስፈልጉ ሙያዊ ድጋፍና አስተዳደራዊ አገልግሎቶችን
ለመስጠት ነው።
246
5. የጽህፈት ቤቱ ስልጣንና ተግባር
ጽህፈት ቤቱ የሜከተሉት ስልጣን እና ተግባራት ይኖሩታል፦

1. ለምክር ቤቱ ህግ አወጣጥ፡፥ ክትትልና ቁጥጥር እንዲሁም ለውክልና ስራ
የሚያስፈልጉ ሙያዊ ድጋፍና አስተዳደራዊ አገልግሎቶችን ይሰጣል፤

2. ለምክር ቤቱና ምክር ቤቱ ለሚያቋቁማቸው ኮሚቴዎችና ሌሎች ውስጣዊ
አካላት አጠቃላይ ሙያዊና አስተዳደራዊ አገልግሎት LANA!

3. የፌደራል ነጋሪት ጋዜጣን ያስተዳድራል፤

4. የምክር ቤቱን የህዝብ ግንኙነት ተግባራት ያከናውናል፤

5. ተቋማዊ ቀጣይነትን ያረጋግጣል፤

6. ለምክር ቤቱ አባላት ኣና አካላት በህግ የተወሰኑ ጥቅማጥቅሞችን እና ልዩ
መብቶችን ያስፈጽማል፤

7. የምክር ቤት አባላት መኖሪያ ቤቶችን ያስተዳድራል፣ ከሚመለከታቸው
አካላት ጋር በመመካከር ፀጥታና ደህንነት መከበሩን ይከታተላል፤
በማንኛውም የምክር ቤቱ ቅጥር ግቢ ፀጥታና ስነስርዓት መከበሩን
ያረጋግጣል፤

8. የምክር ቤቱን በጀት ያዘጋጃል፤

9. ለምክር ቤቱ አካላትና አባላት የቤተ መጽሃፍት፣ የምርምር፤ የመረጃ እና
ዶክሜንቴሽን አገልግሎት ይሰጣል፤

10.የአቅም ግንባታ ስራዎችን ይሰራል፤

11.ለምክር ቤቱና ለምክር ቤቱ የተለያዩ አካላት የቃለጉባኤ፤ የአዳራሽ
አገልግሎት፤ የህትመትና ሌሎች የኮንፈረንስ አገልግሎቶች ይሰጣል፤

12.ለምክር ቤቱ አባላትና አካላት የትራንስፖርት አገልግሎት ይሰጣል፤

13.የንብረት ባለቤት ይሆናል፣ ውል ይዋዋላል፣ በስመ- ይከሳል፣ ይከሰሳል፤
14.ዓሳማውን ለማሳካት የሚረዱ ሌሎች ተዛማጅ ተግባራትን ያከናውናል።
6. የጽህፈት ቤቱ አደረጃጀት
1. ጽህፈት ቤቱ፦

ሀ/ አፈ ጉባዔው ከመንግስት ዋና ተጠሪና ከዋና ተቃዋሟ ፓርቲ ዋና ተጠሪ
ጋር በመመካከር የሚመድበው ገለልተኛና ባለሙያ ዋና ፀሃፊ፤

ለ/ በዋና ፀሃፊው አቅራቢነት በአፈጉባዔው የሚሾሙ አንድ ምክትል ዋና
ፀሃፊና ቁጥራቸው እንደአስፈላጊነቱ የሚወሰን የመምሪያ ሃላፊዎች፤ እና

ሐ/ አስፈላጊው ድጋፍ ሰጪ ሰራተኞኖች፤

247
ይናሩታል።

2. ምክትል ዋና ፀሃፊውና የመምሪያ ሃላፊዎች ተጠሪነታቸው ለዋና ፀሃፊው
ይሆናል።

3. በዚሀ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ /1/ ንዑስ ፊደል (ሀ) እና (A) የተጠቀሱት የጽሀፈት
ቤቱ ሃላፊዎች በፌደራል የመንግስት ሰራተኞች ህግ አይካተቱም፤ የስራ
ሁኔታቸው በተመለከተ በአፈጉባዔው በሚወጣ መመሪያ ይወሰናል፡፡

4. አፈጉባዔው በሚወስነው መሰረት ጽህፈት ቤቱ ፓርላሜንታዊ የሆነ መዋቅር
ይና'ረዋል።

5. ጽሀፈት ቤቱ እንደአስፈላጊነቱ በምክር ቤቱ የሚወሰን የራሱ የሆነ የደሞዝ
እርከን ይኖረዋል፡፡

7. የጽህፈት ቤቱ ዋና ፀሃፊ ስልጣንና ተግባር

1. የጽህፈት ቤቱ ዋና ፀሃፊ የጽህፈት ቤቱ ዋና ስራ አስፈፃሟ በመሆን
ከአፈጉባዔው በሚሰጠው አጠቃላይ መመሪያ መሰረት የጽህፈት ቤቱን ስራዎች
ይመራል፣ ያስተዳድራል።

2. የዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (1) አጠቃላይ ድንጋጌ እንደተጠበቀ VY ዋና
ፀሃፊው፦

ሀ/ በዚህ አዋጅ አንቀፅ 5 የተመለከቱትን የጽህፈት ቤቱን ስልጣንና ተግባራት
በስራ ላይ ያውሳል፤

ለ/ ምክትል ዋና ፀሃፊውንና የመምሪያ ሃላፊዎችን ለሹመት ያቀርባል፣
ያስተዳድራል፤

ሐ/ የጽህፈት ቤቱን ድጋፍ ሰጪ ሰራተኞች በፌደራል ሲቪል ሰርቪስ ህጐች
መሰረት ይቀጥራል፣ ያስተዳድራል፤

መ/ የጽህፈት ቤቱን የስራ ፕሮግራምና በጀት ያዘጋጃል፣ ሲፈቀድም በስራ ላይ
ያውሳል፤

ሠ/ በተፈቀደው በጀት መሰረት ገንዘብ ወጪ ያደርጋል፣ ሃብትና ንብረት
ያስተዳድራል፤

ረ/ የጽህፈት ቤቱን የስራ አፈፃፀምና የሂሳብ ሪፖርቶች አዘጋጅቶ ለአፈጉባዔው
ያቀርባል፤

ሰ/ ጽህፈት ቤቱ ከሶስተኛ ወገኖች ጋር በሚያደርጋቸው ግንኙነቶች ጽሀፈት
ቤቱን ይወክላል።

248
3. ዋና ፀሃፊው ለጽህፈት ቤቱ የስራ ቅልጥፍና ባስፈለገ መጠን ከስልጣንና ተግባሩ
በከፊል ለጽህፈት ቤቱ ሌሎች ኃላፊዎችና ሰራተኞች በውክልና ሊሰጥ
ይችላል፡፡

6. የምክትል ዋና ፀሃፊ ስልጣንና ተግባር

ምክትል ዋና ፀሃፊው፦

1. ዋና ፀሃፊው በሚሰጠው አጠቃላይ መመሪያ መሠረት የጽህፈት ቤቱን
የአስተዳደር ዘርፍ ይመራል፤

2. ዋና ፀሃፊው በማይኖርበት ጊዜ ተክቶ ይሰራል፤

3. በዋና ፀሃፊው ተለይተው የሚሰጡትን ሌሎች ተግባራት ያከናውናል፡፡

9. በጀት

የጽሀፈት ቤቱ በጀት በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ይመደባል።

10.ያየሂሳብ መዛግብት

1. ጽሀፈት ቤቱ የተሟሉና ትክክለኛ የሆኑ የሂሳብ መዛግብት ይይዛል።

2. የጽህፈት ቤቱ የሂሳብ መዛግብትና ገንዘብ ነክ ሰነዶች በፌደራል ዋና ኦዲተር
ወይም እርሱ በሚሰይማቸው ኦዲተሮች በየዓመቱ ይመረመራሉሌ።

11.መመሪያ የማውጣት ስልጣን
አፈጉባዔው ለዚህ አዋጅ አፈጻጸም የሚያስፈልጉ መመሪያዎችን ሊያወጣ
ይችላል፡፡
12.የተሻሩ ህጐች

የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ጽህፈት ቤት ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር 253/1993

/በአዋጅ ቁጥር 519/1999 እንደተሻሻለ/ በዚህ አዋጅ ተሽሯል።
13.አዋጁ የሚጸናበት ጊዜ

ይህ አዋጅ በፌደራል ነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ ከወጣበት ቀን ጀምሮ የፀና ይሆናል።

አዲስ አበባ ሐምሌ 15 ቀን 2007 ዓ.ም
ዶ/ር ሙላቱ ተሾመ
የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ
ፕሬዚዳንት
245
የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ደንብ ቁጥር 6/2008
የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት
የአሰራርና የአባላት የሥነ-ምግባር ደንብ
የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በሕገ
መንግሥት የተሰጠውን ሥልጣንና ተግባር እንዲሁም ከህዝቡ የተጣለበትን ኃላፊነት
መወጣት የሚያስችለው በግልፅነት፣ በተጠያቂነት እና በአሳታፈነት ላይ የተመሰረተ
የአደረጃጀትና የአሰራርሥርዓት መዘርጋት አስፈላጊ በመሆኑ፤
የምክርቤት አባላት እና የፓርላማ ቡድኖች በምክር ቤቱ ተግባራት ውስጥ ገንቢ ሚና
የሟጫወቱበት እና ንቁ ተሳትፎ የሚያደርጉበት፣ አባላት የምክር ቤት ተግባሮቻቸውን
ሲያከናውኑ ሊከተሏቸው ስለሚገባ የሥነ-ሥርዓት እና የሥነ-ምግባር ጉዳዮች እንደዚሁም
የአባላት መብቶችን መደንገግ አስፈላጊ በመሆኑ፤
በአጠቃላይ የተሟላ፣ ግልጽ፣ የሃሳብ ልዩነት በአግባቡ የሚስተናገድበት፣ የአብላጫ ድምጽ
የሚከበርበት፣ የአነስተኛው ድምጽ የሚሰማበት ዲሞክራሲያዊ የአሰራር ባህል
የሚዳብርበት ከአገሪቱ ህጎች፣ ከዓለም አደቀፍ የፓርላማ መርሆዎች፣ አሰራሮች እና
ልምዶች ጋር የተጣጣመ ደንብ ማውጣት አስፈላጊ በመሆኑ፤
በኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንግሥት አንቀፅ 55 (19/ እና
አንቀፅ59 (2/ መሰረት ይህ የምክር ቤቱ የአሰራርና የአባላት ሥነ-ምግባር ደንብ
ወጥቷል፡፡
ምዕራፍ አንድ
ጠቅላላ
1. አጭር ርዕስ
ይህ ደንብ “የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የአሰራርና የአባሳት የሥነ-ምግባር ደንብ
ቁጥር 6/2008” ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል፡፡
2. ትርጓሜ
የቃሉ አገባብ ሌላ ትርጉም የሜያስጠው ካልሆነ በስተቀር በዚህ ደንብ፡-
1.""ሕገ መንግሥት” ማለት የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ
መንግሥት ነው፤
2.“"ምክር ቤት" ማለት በሕገ መንግሥቱ አንቀፅ 53 የተቋቋመው የፌደራሉ መንግስት
የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ነው፤
3."አፈጉባዔ” ማለት የምክር ቤቱ አፈጉባዔ ነው፤
250
4."አባል” ማለት የምክር ቤቱ አባል ነው፤

5."ኮሚቴ" ማለት የምክር ቤቱን ተግባር ለማከናወን አንደሁኔታው በምክር ቤቱ ወይም
በኮሚቴ የሚቋቋም የምክር ቤት ጉዳዮች አማካሪ ኮሚቴ፡ አስተባባሪ ኮሚቴ፡ ልዩ
ኮሚቴ፣ ቋሚ ኮሚሜቴ፣ጊዜያዊ ኮሚቴ ወይም ንዑስ ኮሚቴ ነው፤

6."ዕሀፈት ቤት” ማለት የምክር ቤቱ ዕህፈት ቤት ነው፤

7."መንግስታዊ አካል" ማለት ማንኛውም ሙሉ በሙሉ ወይም በክፈል በፌደራል
መንግስት በጀት የሚተዳደር የፌደራል መንግሥት መሥሪያቤት ነው፤

8.“የመንግሥት አጀንዳ” ማለት በሚኒስትሮች ምክር ቤት ተዘጋጅቶ ለምክርቤቱ
የሚቀርብ ማንኛውም አጀንዳነው፤

9."አስሪጂ"” ማለት ማንኛውንም ጉዳይ አንዳያብራራ አንደ ሁኔታው በምክር ቤቱ
ወይም በኮሚቴ የሚጠራ ሰው ነው፤

10.“የምክር ቤቱ ክብርና ሞገስ" ማለት ምክር ቤቱ በሕገ-መንግሥቱ ከተሰጠው ደረጃ
አኳያ በህብረተሰቡ ወይም በሌሎች አካላት ያለው መልካም ስም ነው፤

11."አላስፈላጊ ባህርያት ወይም አላስፈላጊ ተግባራት" ማለት የምክር ቤቱን ክብር እና
ሞገስ የሚያበላሹ ተግባራት ሆነው አንደ ዝሙት፣ ስካር፣ በአልባሌ ቦታዎች ማሳለፍ፣
አሊባልታ፣ የማታለል ተግባር እና የመሳስሉትን ያጠቃልሳላል፤

12.የኮሚቴ አመራር” ማለት አንድን የምክር ቤት ኮሚቴ በበላይነት የሚመራ
ሊቀመንበር ወይም ምክትል ሊቀ መንበር ነው፤

13.“ተጋባዥ አንግዳ" ማለት በአንድ ጉዳይ ወይም አጀንዳ ላይ ሪፖርት አንዲያቀርብ
ወይም አንዲያስረዳ ወይም በታዛቢነት አንዲሳተፍ በምክር ቤቱ ወይም በኮሟቴ
የሚጋበዝ ማንኛውም ሰው ነው፤

14.“መመሪያ”" ማለት ምክር ቤቱ ወይም ኮሜቴ ለዚህ ደንብ ዝርዝር አፈጻጸም
አንዲረዳ የሚያወጣው ወይም ወደ ሌላ አካል የሚያስተላልፈው የአሠራር አቅጣጫን
የሚያጠቃልል ሆኖ ምክር ቤቱ በሚያወጣው ህግ በሚሰጠው የውክልና ስልጣን
የሚወጣ መመሪያንም ያካትታል፤

15.“የቀድሞ የምክር ቤት አባል” ማለት ባለፉት የምርጫ ዘመናት የምክር ቤት አባል
የነበረ እና በወቅቱ የምርጫ ዘመን የምክር ቤት አባል ያልሆነ ሰው ነው፤

16."የህግ ከለላ” ማለት በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 54 (6/ መሠረት ለምክር ቤቱ
አባላት የተሰጠ ልዩ መብት ነው፤

17.“የመንግሥት ረቂቅ ህግ" ማለት በሜኒሰትሮች ምክር ቤት የሚዋርብ ረቁቅ ህግ
ሃው፤

251
18.‹የመጀመሪያ ንባብ” ማለት ረቂቅ ህግ ለመጀመሪያ ጊዜ ለምክርቤቱ ቀርቦ
በህጉመሠረታዊ ይዘት ላይ አጠቃላይ የሆነ ውይይት ከተደረገ ቦኋላ
ለዝርዝርአእይታናምርመራ ወደሚመለከተው ቋሚ ኮሚቴ የመምራት ወይም ወደ
ሁለተኛ ንባብ የማሳለፍ ሂደት ነው፤

19."ሁለተኛ ንባብ" ማለት በቋሚ ኮሚቴ የቀረበ ሪፖርትና የውሳኔ ሃሳብ ላይ ወይም
ከመጀመሪያ ንባብ በተሸጋገረ CRP ህግ ወይም ጉዳይ ላይ ዝርዝር ውይይት
የሚደረግባት እና ውሳኔ የሚሰጥበት ሂደት ነው፤

20."ሦሰተኛ ንባብ" ማለት ከሁለተኛ ንባብ ቦኋላ ምክርቤቱ በበለጠና በስፋት እንዲታይ
ለቋሚ ኮሚቴ አንደገና የመራውን CRP ህግ አስመልክቶ የተዘጋጀ ሪፖርትና
የውሳኔ ሃሳብ ወደ ምክር ቤቱ ከቀረበ ቦኋላ የሚደረግ ውይይትና ውሳኔ
የሚተላለፍበት ሄደት ነው፤

21."የቴክኒክ ዕርምት" ማለት የቋንቋ እና መሠል ግድፈት ማስተከከያ ሲሆን
በማንኛውም መልኩ የህጉን ይዘት የማይለውጥ ነው፤

22.የመንግሥት ተጠሪዎች” ማለት በምክር ቤቱ ውስጥ አብላጫ መቀመጫ ያገኘ
የፖለቲካ ድርጅት ወይም ከጣምራ የፖለቲካ ድርጅቶች በምክር ቤቱ ውስጥ
የፓርቲውን ወይም የፖርቲዎቸን ሥራዎች አንዲያሰተባብሩ የሚወክላቸው ወይም
የሚወክሉዋቸው የምክር ቤቱ አባል የሆኑ አባላቱ ወይም አባሎቻቸው ናቸው፤

23.“የፓርቲ ተጠሪዎች” ማለት ከገዥው ፓርቲ ወይም ከጣምራ የፖ'ለቲካ ድርጅቶች
ውጭ በምክር ቤቱ መቀመጫያ ያላቸው የፖለቲካ ድርጅቶች በምክር ቤቱ ውስጥ
የፓርቲያቸውን ስራዎች አንዲያሰተባብሩ የሚወክሏቸው የምክር ቤት አባል የሆኑ
አባሎቻቸው ናቸው፤

24."ዋና ተቃዋሚ ፓርቲ" ማለት በምክር ቤቱ ውስጥ ከገገርው ፓርቲ ቀጥሎ ከፍተኛ
መቀመጫዎችን ያገኘ ፓርቲ ነው፤

25."ሁለተኛ ተቃዋሚ ፓርቲ" ማለት በምክር ቤቱ ውስጥ ከዋናው ተቃዋሟ ፓርቲ
ቀጥሎ ከፍተኛ መቀመጫዎችን ያገኘ ፓርቲ ነው፤

26."ሰራተኛ" ማለት የፅህፈት ቤቱ ሰራተኛ ነው፤

27."ሰው" ማለት የተፈጥሮ ሰው ወይም በህግ የሰውነት መብት የተሰጠው አካል ነው፤

28.ማንኛውም በወንድ ፆታ የተገለፀው የሴትንም ይጨምራል

3. አተረጓጎም
252
1. በዚህ ደንብ አፈፃፀም የሚፈጠር የህግ ክፍተት የምክር ቤቱን ልምዶች፣ የዓለም
አቀፍ የፓርላማ መርሆዎች እና ልምዶች እንዲሁም የአገሪቱ ሌሎች ህጐችን
በማጣጣም ወይም እንደ ጉዳዩ ክብደት ህግ በማውጣት ሊሞላ ይችላል፡፡

2. የዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (1/ ድንጋጌ የሕገመንግሥቱን ድንጋጌዎች እና ሌሎች
የአገሪቱን ህጎች በተቃረነ ሊፈፀም አይችልም።

3. በዚህ ደንብ ውስጥ በኮሚቴዎች አሠራር የሚፈጠር ክፍተት እንደ ሁኔታው ከምክር
ቤቱ አጠቃላይ አሠራር ጋር በማጣጣም ይሞሳላል፡፡

ምዕራፍ ሁለት
የምክር ቤቱ ሥልጣን፣፤ተግባር እና አደረጃጀት
4. የምክር ቤቱ ዋና ዋና ሥልጣን እና ተግባራት

1. ምክርቤቱ በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 55 እንዲሁም በአንቀፅ 70 (1/፣ አንቀፅ 79
(4/ (ሐ/፣ (አንቀፅ 82 (2/ (ሐ/ ፤አንቀፅ 101፣ አንቀፅ 102፣አንቀፅ 103 እና
አንቀፅ 104 የተዘረዘሩት ሥልጣንና ተግባራት ያሉት ሲሆን ዋና ዋናዎቹ
የሚከተሉትናቸው፦

ሀ/ ሀግ ማውጣት፤

ለ/ የፌደራል መንግስት በጀትን ማፅደቅ፤

ሐ/ መንግሥታዊ አካላትን መከታተል፣ መቆጣጠር እና አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘውም

እርምጃ መውስድ፤

መ/ የራሱን የተለያዩ ከሚቱዎችና ሌሎች አስፈላጊ ክፍሎችን ማቋቋምና
ማደራጀት፤

ሠ/ በራሱ የሚሰየሙ፣የሚሾሙ እና የሚመረጡ የመንግሥት ባለስልጣናትን
መሰየም፣ መሾም፣ ማፅደቀና መምረጥ፤

ረ/ አባላቱ ከመረጣቸው ህዝብ ጋር እንዲገናኙ ሁኔታዎችን ማመቻቸት።

2. ምክር ቤቱ ተግባራቱን ሲያከናውን የሚከተሉትን አጠቃላይ መርሆዎች መሠረት

በማድረግይሆናል፡-

ሀ/ በአጭርና ረጅም ጊዜ እቅድ በመመራት፤

ለ/ ለተግባራቱ ውጤታማነት የሚሜረዳ ምቹ የሥራ ሁኔታን በመፍጠር
ሐ/ የግልፅነትየተጠያቂነትና የአሳታፊነት መርህን በመከተል፤

መ/ ተግባራትን በመገምገም፡፡

3. በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (2/ የተዘረዘሩት መርሆዎች አንደ ሁኔታው ለኮሚቴ
ተጣጥመው ተፈጸሚ ይሆናሉ።

253
5. የምክር ቤቱ አጠቃላይ አደረጃጀት

1. በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 45 እና አንቀፅ 50 (1/ መሠረት የኢትዮጵያ ስርዓተ
መንግስት ፓርላሜንታዊ ሆኖ በፌደራላዊ ስርዓት የተዋቀረ ነው።

2. በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 53 መሰረት የፌደራሉ መንግስት የህዝብ ተወካዮች
ምክርቤት እና የፌደሬሽን ምክር ቤት ይኖሩታል።

3. በሕገ መንግሥቱ አንቀፅ 50 (3/ መሠረት የፌዴራሉ መንግስት ክፍተኛ የስልጣን
አካልምክር ቤቱ ነው፡፡

4. የምክር ቤቱ አጠቃላይ አደረጃጀት እንደሚከተለው ይሆናል፡፡

ሀ/የምክር ቤቱ ጠቅላላ ጉባዔ፤

ለ/አፈጉባዔ፤

ሕ/ምክትል አፈጉባዔ፤

መ/የተለያዩ ኮሟቴዎች፤

ሠ/ የመንግስት ተጠሪዎች፤

ረ/ ፓርቲ ወይም የፓርላማ ቡድን ተጠሪዎች፤

ሰ/ የምክር ቤቱ ዕህፈት ቤት፤

ሸ/ የምክር ቤቱ የክብር ጥበቃ ሃይል።

5. ምክር ቤቱ የራሱ መለያ ዓርማ ወይም ሎጎ ይኖረዋል።
6. የምክር ቤቱ ፅሀፈት ቤት አደረጃጀት፣ ስልጣንና ተግባር አግባብነት ባለው ህግ
ይወሰናል።
6. ስለምክር ቤቱ የስራ ዘመን እና መበተን
1. በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 54(1/ መሠረት የምክር ቤቱ የሥራ ዘመን አምስት ዓመት
ነጪዉ፡፡
2. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (1/ የተደነገገው ቢኖርም፦

ሀ/ በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 60በ/ መሠረት ጠቅላይ ሚኒስትሩ የስልጣን ዘመኑ
ከማለቁ በፊት አዲስ ምርጫ ለማካሄድ በምክ ርቤቱ ፈቃድ ምክር ቤቱ
አንዲበተን ለማድረግ ይችላል፡፡

ለ/ በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 60 (2/ መሠረት በጣምራ የመንግስት ስልጣን የያዙ
የፖለቲካ ድርጅቶች ጣምራነታቸው ፈርሶ በምክር ቤቱ የነበራቸውን
አብላጫነት ያጡ እንደሆነ የሚኒስትሮች ምክር ቤት ተበትኖ በሕዝብ
ተወካዮች ምክር ቤት ባሉ የፖለቲካ ድርጅቶች ሌላ ጣምራ መንግስት በአንድ
ሳምንት ጊዜ ውስጥ ለመመስረት አንዲቻልፕሬዚዳንቱ የፖለቲካ ድርጅቶችን

254
ይጋብዛል፡፡ የፖለቲካ ድርጅቶቹ አዲስ መንግሥትለመፍጠር ወይም
የነበረውን ጣምራነት ለመቀጠል ካልቻሉ ምክር ቤቱ ተበትኖ አዲስ ምርጫ
ይደረጋል፡፡

3. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (2/ መሰረት ምክር ቤቱ የተበተነ አንደሆነ
በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 60(3/ መሠረት ከስድስት ወር ባልበለጠ ጊዜ ውስጥ አዲስ
ምርጫ መደረግ አለበተ፡፡

4. በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 60(4/ መሠረት ምርጫው በተጠናቀቀ በሠላሳ ቀናት ውስጥ
አዲሱ የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ስራውን ይጀመራል።

5. በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 60(5/ መሠረት የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ከተበተነ
ቦኋላ ሀገሪቱን የሚመራው ስልጣን ይዞ የነበረው የፖለቲካ ድርጅት ወይም የፖለቲካ
ድርጅቶች ጣምራ የእለት ተአለት የመንግስት ስራ ከማከናወንና ምርጫ ከማካሄድ
በስተቀር አዲስ አዋጆችን ደንቦችንና ድንጋጌዎችን ማውጣት ወይም ነባር ሕጎችን
መሻርና ማሻሻል አይችልም፡፡

7. የምክር ቤቱ እና የፌደሬሽን ምክር ቤቱ የጋራ ስልጣንና ተግባራት

1. ምክር ቤቱ እና የፌደሬሽን ምክር ቤት የሚከተሉትን ጉዳዮች በጋራ ያከናውናሉ፡-
ሀ/ በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 70 (2/ መሠረት የሪፐብሊኩን ፕሬዚዳንትመምረጥ፤
ለ/ በሕገመንግስቱ አንቀፅ 71 (1/ መሠረት የሪፕብሊኩ ፕሬዚዳንት የሚያቀርበውን

የመክፈቻ ንግግር ማዳመጥ፤

ሐ/ በማንኛውም ክልል የሰብዓዊ መብቶች ሲጣሱና ድርጊቱን ክልሉ ማቆም
ሳይችልሲቀር በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 55 (16/ መሠረት ሊወሰድ የሚገባውን
ተገቢእርምጃ አስመልክቶ በምክር ቤቱ በሚቀርብ ጥያቄ ላይ መወስን፤

መ/ በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 99 መሠረት ለፌዴራሉ መንግስት ወይም ለክልሎች
ተለይቶ ያልተሰጠ ታክስና ግብር የመጣል ስልጣን መወስን

w/ በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 105 (2/(ሀ/ መሠረት ሕገመንግስቱን ማሻሻል፡፡

2. የምክርቤቶቹ የጋራ ተግባራት ምክር ቤቶቹ በጋራ በሚያወጡት የአሰራር ደንብ
መስረትየሟፈፀም ይሆናል፡፡
ምዕራፍ ሦስት
ስለ አፈጉባዔና ምክትል አፈጉባዔ
8. የአፈ ጉባዔና የምክትል አፈጉባዔ አመራረጥ
255
1. በሕገመንግሥቱአንቀፅ 55 (19/ መሠረት ምክር ቤቱን የሟመሩ አፈጉባዔና
ምክትል አፈጉባዔ በምክር ቤቱ ይመረጣሉ።

2. አፈጉባዔው የሚመረጠው በምክር ቤቱ የሥራ ዘመን መጀመሪያ በሪፐብሊኩ
ፕሬዚዳንት ወይም በፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ፕሬዚዳንት የመድረክ
መሪነት ይሆናል፡፡

3. የአፈጉባዔ አመራረጥ በሚከተለው አኳኋን ይፈፀማል፡

ሀ/ ማንኛውም አባል እጩ አፈጉባዔ መጠቆም ይችሳል፣ሲጠቁምም እሬጩውን
በተመለከተ አጭር ማብራሪያ ማቅረብ ይኖርበታል፤

ለ/ አንድ በእሬኔጩነት የተጠቆመ አባል በሌላ አንድ አባል መደገፍ አለበት፤

ሐ/ በዚህ ንዑስ አንቀፅ ፊደል ተራ (ሀ/ እና (ለ/ መሰረት የተጠቆመ አባል
እጩ ሆኖእንዲቀርብ ፈቃደኀነቱን መግለፅ ይኖርበታል፤

መ/ ማንኛውም አባል ከአንድ እጩ በላይ መጠቆም ወይም እጩ ሆኖ
እንዲቀርብ ድጋፍመስጠት አይችልም፤

ሠ/ የተጠቆሙ APT ስም ዝርዝር በፊደል ተራ ይመዘገባል፤በዚሁ ቅደም
ተከተል መሰረትም ድምዕ BANA!

ረ/ አብላጫ ድምፅ ያገኘ እጩ አባል አፈጉባዔ ይሆናል፤

ሰ/ በተደረገው ምርጫ አብላጫ ድምፅ ያገኘ Aor: ከሌለ ከተሰጠው ድምፅ
ውስጥ ከአስር በመቶ በታች ያገኘ ወይም ውጤቱ ከተገለፀ ቦኋላ ወዲያውኑ
ራሱን ያገለለ እጩ ከውድድር ውጭ ሆኖ በቀሩት እጩዎች መካከል አንድ
እ;ሬጩ አብላጫ ድምፅ እስኪያገን ድረስ ምርጫው ይቀጥላል፤

ሸ/ እዕቴጩነት የቀረበው አንድ አባል ብቻ ቢሆንም የምክር ቤቱን አብላጫ ድምፅ
ማግኘትይኖርበታል፣ድምፅ አሰጣጡም እጅ በማውጣት ይከናወናል፤

ቀ/ ከአንድ በላይ እጩ ሲቀርብ ምርጫው በሚሜስጥር ድምፅ አሰጣጥ
ይከናወናል፡፡

4. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (3/ መስረት የተመረጠው አፈጉባዔ በመድረኩ
ይገለፃል፣የአፈጉባዔነት ወንበሩን እንዲይዝም ይደረጋል፡፡

5. የመድረኩ መሪ በሚሰጠው መመሪያ መስረት ፅህፈት ቤቱ የሟከተሉትን
ተግባራት ያከናውናል፡-

ሀ/ በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (3/ መስረት እጩ ይመዘገባል፤

ለ/ ለምርጫ የሚያስፈልጉ ቁሳቁሶችን ያዘጋጃል፣ የድምፅ መስጫ ካርድ
ያሰራጫል፣ ያሰባስባል፣ ይቆጥራል፣ ውጤቱንም ለመድረኩ መሪ ያሳውቃል፤

256
ሐ/ ድምፅ የተሰጠባቸውና ግልፅ ያልሆኑ ወይም ለምርጫው ከተቀመጡ
አሰራሮችውጭድምፅ የተሰጠባቸው ካርዶች ሲያጋጥሙ በመድረኩ መሪ
ውሳኔ እንዲያገኙ ያደርጋል።

6. በዚሀ አንቀፅ የተደነገገው የአፈጉባዔ የአመራረጥ ስርዓት ለምክትል አፈጉባዔ
አመራረጥም ተፈፃሚ ይሆናል፣ይሁን እንጂ መድረኩ የሚመራው በአፈጉባዔ
ይሆናል፡፡

7. የምክር ቤቱ የሥራ ዘመን ከማለቁ በፊት አፈጉባዔው ወይም ምክትል
አፈጉባዔው በተለያዩ ምክንያቶች ሥራቸውን ቢለቁ በስራ ላይ ባለው አፈጉባዔ
ወይም ምክትል አፈጉባዔ መሪነት በዚህ አንቀጽ በተቀመጠው አሠራር
መሠረት ከምክርቤቱ አባላትመካከል እንዲመረጥ ይደረጋል።

8. የምክር ቤቱ የሥራ ዘመን ከማለቁ በፊት በተለያዩ ምክንያቶች አፈጉባዔው
እና ምክትል አፈጉባዔው በአንድ ጊዜ ሥራቸውን ቢለቁ በዚህ አንቀፅ መሠረት
ምርጫው ይካሄዳል፡፡

9. ማንኛውም ተመራጭ አፈጉባዔ ወይም ምክትል አፈጉባዔ ሥራ ከመጀመሩ
በፊት በዚሀደንብ አንቀፅ 111 መሠረት ቃለ መሃላ ይፈጽማል፡፡

9. የአፈጉባዔው ሥልጣንና ተግባራት

አፈጉባዔው የሚከተሉት ሥልጣንና ተግባራት ይኖሩታል፡-

1. ምክርቤቱን በበላይነት ይመራል፣ ያስተዳድራል፤

2. የምክር ቤቱን ስብሰባዎች ይመራል፣ ሥነሥርዓት ያስከብራል፣ ልዩና አስቸኳይ
ስብሰባዎችን ይጠራል፤

3. በስብሰባ ወቅት ለሚነሱ የትርጉም ጥያቄዎች በዚህ ደንብ በአንቀፅ 3 መሠረት
ውሳኔ ይሰጣል ወይም ለሚመለከተው አካል ይመራል፤

4. የኮሚቴዎችን ሊቃነ መናብርት፣ ምክትል ሊቃነመናብርት እና አባላት
እንዲሁም ምክርቤቱ በህግ መሠረት በሚወከልባቸው አካላት ውስጥ የሚወከሉ
አባላትን ያስመርጣል፣ እንዲወከሉ ያደርጋል፤

5. የቋሟ ኮሚቴዎችን ሥራ ያስተባብራል፤

6. ምክር ቤቱን በመወከል ግንኙነት ያደርጋል፤

7. ከስልጣንና ተግባሩ ውስጥ በከፊል ለምክትል አፈጉባዔው በጽሁፍ ውክልና
ሊሰጥ ይችላል፤

8. ከመንግስት ዋና ተጠሪና ከዋናው ተቃዋሚ ፓርቲ ዋና ተጠሪ ጋር በመመካከር
ገለልተኛ እና ባለሙያ የሆነ የፅህፈት ቤት ዋና ፀሃፊ ይመድባል፤

257
9. በዚህ ደንብ በተደነገገው መሠረት የምክር ቤት ጉዳዮች አማካሪ ኮሚቴን እና
አስተባባሪ ኮሚቴን ያደራጃል፣ይመራል፤
10.በህግ ለአፈጉባዔው ተጠሪ የሆኑ አካላትን ይሾማል፡፣ ይመድባል፤
11.ምክር ቤቱ በአባላት ላይ የወሰነውን የዲስፕሊን እርምጃ ያስሰፈፅማል፤
12.በምክር ቤቱ እና በሌሎች ህጎች የሚሰጡትን ሌሎች ተግባራት ያከናውናል።
10.የምክትል አፈጉባዔ ሥልጣንና ተግባር
ምክትል አፈጉባዔው የሚክተሉት ስልጣንና ተግባራት ይኖሩታል፡-
1. አፈጉባዔው በማይኖርበት ጊዜ ወይም አቋም ይዞ ለመከራከር ሲፈልግ
አፈጉባዔውን ተክቶ ይሠራል፤
2. በምክር ቤቱ ወይም በአፈጉባዔው የሚሰጡትን ሌሎች ተግባራት ያከናውናል።
ምዕራፍ አራት
የምክር ቤቱ የመክፈቻሥነ-ሥርዓት እና የሪፐብሊኩ ፕሬዚዳንት ንግግር
11.የምክር ቤቱ የመክፈቻ ሥነ-ሥርዓት
1. ምክር ቤቱ በየዓመቱ መጀመሪያ ስራውን የሚጀምረው በሪፕብሊኩ ብሔራዊ
መዝሙር እና ሌሎች አስፈላጊ የሆኑ የመክፈቻ ሥነ-ሥርዓቶችን በማከናወን
ይሆናል፡፡
2. ምክር ቤቱ በስራ ዘመኑ መጀመሪያ ሳይ የሚኖረው የመክፈቻ ሥነ-ሥርዓት
እንደሚከተለው ይሆናል፦

ሀ/ PET TAT ብሔራዊ መዝሙር ይዘመራል፣

ለ/ ቃለ-መሃላ ይፈፀማል፤

ሐ/ የቃላ-መሃላው ይዘትም "እኔ --------------- በዛሬው አለት የህዝብ ተወካዮች
ምክር ቤት አባል WH ስራዬን ስጀምር ለሕገመንግስቱ ታማኝ በመሆን
ከአገሪቷና ከህዝቧየተጣለብኝን ሃላፊነት በቅንነት፣ በታታሪነት እንዲሁም
ህግንና ሥርዓትን መሠረት በማድረግ ስራዬን አንደምፈጽም ቃል
አገባለሁ" የሚል ይሆናል፡፡ ቃለ-መሃላው በፅሁፍ ተዘጋጅቶና ለአባሉ ቀርቦ
በፈርማ ይረጋገጣል፣ በሰነድነትም ይያዛል፤

መ/ ቃለ-መሃላው በፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ፕሬዚዳንት ወይም ምክትል
ፕሬዚዳንት አማካኝነት ይፈፀማል፤

ሠ/ ማንኛውም አባል በዚህ ንዑስ አንቀፅ በፊደል ተራ (መ/ የተጠቀሰውን ቃለ-
መሃላየመፈፀምግዴታ አለበት፡፡ ይህንን የማይፈጽም አባል በአፈጉባዔው
አማካኝነት ለጊዜው ይታገዳል፣ በቀጣይም አፈጉባዔው በሚያቀርበው

258
ሞሽን ምክር ቤቱ ተወያይቶ በዚህሰሰደንብ አንቀፅ 143 (7/ መሠረት
ውሳኔ ያሳልፋል፤

ረ/ በዚህ ደንብ በአንቀፅ 8 መሠረት የአፈጉባዔና የምክትል አፈጉባዔ ምርጫ
ይካሄዳል፤

ሰ/ በዚህ ደንብ በአንቀፅ 107 መሠረት ጠቅላይ ሚኒስትር ይሠየማል፤

ሸ/ የሪፕብሊኩ ፕሬዚዳንት ሁለቱ ምክር ቤቶች ሥራ መጀመራቸውን በማብሰር
የመክፈቻ ንግግር ያደርጋል፡፡

3. የምክር ቤቱና የፌደሬሽን ምክር ቤት ዓመታዊ የጋራ ስብሰባ የመክፈቻ ሥነ-
ሥርዓት እንደሚከተለው ይሆናልኑ፦

ሀ/ የሪፕብሊኩ ብሔራዊ መዝሙር ይዘመራል፤

ለ/ የሪፕብሊኩ ፕሬዚዳንት ሁለቱ የፌደራል መንግሥት ምክር ቤቶች ዓመታዊ
ስራቸውን መጀመራቸውን በማብሰር የፌደራል መንግሥት ዓመታዊ
አቅድን ያቀርባል።

12.፪በሪፐብሊኩ ፕሬዚዳንት የመክፈቻ ንግግር ላይ የሚደረግ ውይይት

1. አፈጉባዔው በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 71(1/ መሰረት በሪፐብሊኩ ፕሬዚዳንት
በሚቀርበው ንግግር ላይ ለሚደረገው ውይይት የሚያስፈልገውን ጊዜ
ከመንግስት ዋና ተጠሪ ጋር በመመካከር ይመድባል፡፡

2. በሪፐብሊኩ ፕሬዚዳንት ንግግር ዙሪያ በሚቀርብ የድጋፍ ሞሽን ላይ አባላት
ነፃ ሆነው ውይይት ያደርጋለ፣በአንድ አባል የሚቀርብ የድጋፍ ሞሽን በሌላ
የምክር ቤት አባል ድጋፍ ማግኘት ይኖርበታል።

3. ALU አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (2/ በቀረበው ሞሽን ላይ አፈጉባዔው ሲፈቅድ
የማሻሻያ ሞሽን ሊቀርብ ይችላል፣ የማሻሻያ ሞሽኑም በአንድ ሌላ አባል
መደገፍ አለበት፡፡

4. አስፈላጊ ሆኖ ሲገን በፕሬዚዳንቱ ንግግር ላይ ውይይት ለማካሄድ በተያዘው
ጊዜ ሌሎች የምክር ቤት ስራዎች ሊከናወኑ ይችላሉ፣ የተቋረጠው ውይይት
የሚቀጥልበት ጊዜም በአፈጉባዔው ይወሰናል፡፡

5. ቅድሜያ በሜሹ የመንግስት ረቂቅ ህጎች ወይም ሌሎች ጉዳዮች እንዲሁም
በዚህ ደንብ አንቀፅ 33 መሠረት በሜቀርብ ሞሽን ምክንያት በፕሬዚዳንቱ
ንግግር ላይ የሚደረገው ውይይት በአፈጉባዔው ውሳኔ ለሌላ ጊዜ ሊተላለፍ
ይችላል፡፡

6. ለጉዳዩ የሚያስፈልገው የንግግር ጊዜ በአፈጉባዔው ይመደባል።

255
7. በውይይቱ መጨረሻም የመንግስት አቋም በጠቅላይ ሚኒስትሩ ይገለፃል፣
በቀረበው የድጋፍ ሞሽን ላይ ድምፅ ተሰጥቶ ውይይቱ ይጠቃለላል።

ምዕራፍ አምስት
ስለ ምክር ቤቱ ስብሰባ
13.የስብሰባ ዓይነቶች

ምክር ቤቱ የሚክተሉት የስብሰባ ዓይነቶች ይኖሩታል፡-

1. መደበኛ ስብሰባ፤

2. አስቸኳይ ስብሰባ፤

3. ልዩ ስብሰባ፤እና

4. ዝግ ስብሰባ፡፡

14.መደበኛ ሰብሰባ

1. መደበኛ ስብሰባ በሳምንት ሁለት ቀን በዚህ ደንብ በአንቀፅ 24 በተቀመጠው
ጊዜ መሠረት የሚካሄድ ስብሰባነው።

2. መደበኛ ስብሰባ በምክር ቤቱ ውስጥ ለዚሁ በተዘጋጀ የስብሰባ አዳራሽ
ይካሄዳል፡፡

3. የምክር ቤተ መደበኛ ስብሰባ ለዚሁ በተወሰኑት ቀናት አባላቱ ሰዓት አክብረው
በመገኘት የሚከናወን ይሆናል፤ይህንን ስብሰባ ለማካሄድ የተለየ የጥሪ ዘዴ
አያስፈልገውም፡፡

4. መደበኛ ስብሰባ የማይካሄድ ከሆነ የምክር ቤቱ አባላት እንዲያውቁት
ይደረጋል፡፡

15.አስቸኳይ ስብሰባ

1. ምክር ቤቱ በዕረፍት ላይ ALA የምክር ቤቱን ውሳኔ የሚሹ አስቸኳይ ጉዳዮች
ሲያጋጥመ- አስቸኳይ ስብሰባ ሊጠራ ይችላል፡፡

2. በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 58(4/ መሠረት ምክር ቤቱ በዕረፍት ላይ በጣጫሆንበት
ጊዜአፈጉባዔው ወይም ከግማሽ በላይ የሚሆኑ አባላት አስቸኳይ ስብሰባ
እንዲጠራ ከጠየቀአፈጉባዔው የተለያዩ የመገናኛ ዘዴዎችን በመጠቀም
አስቸኳይ ስብሰባ ይጠራል፡፡

3. አስቸኳይ ስብሰባ ከተጠራ ቦኋላ የተጠራበት ጉዳይ እልባት አስኪያገኝ ድረስ
በማንኛውም የሳምንቱ ቀናትና ሰዓታት ስብሰባው ይካሄዳል፡፡

4. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (3/ የተደነገገው ቢኖርም አፈጉባዔው በሚወስነው
መሠረት ምክር ቤቱ ዕረፍት ሊያደርግ ይችላል፡፡

260
5. አስቸኳይ ስብሰባ አፈጉባዔው አመቺ ነው ባለው ቦታ ይካሄዳል፡፡

16.ልዩ ስብሰባ

1. ምክር ቤቱ በመደበኛ የስራ ወቅት ላይ እያለ የስራ መደራረብ ወይም አፋጣን
መፍትሄ የሚሻ ጉዳይ ሲያጋጥመው ከመደበኛው የስብሰባ ጊዜ ውጭ ባሉት
ቀናት ልዩ ስብሰባ ሊያካሂድ ይችላል፡፡

2. የምክር ቤቱ ልዩ ስብሰባ የሚጠራው በአፈጉባዔው ወይም በማንኛውም አባል
በሚቀርብ ሞሽን ይሆናል፡፡

3. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (2/ የቀረበ ሞሽን በአብሳጫ ድምፅ መደገፍ
አለበት፡፡

4. ልዩ ስብሰባ የሚካሄደው በምክር ቤቴ ውስጥ ለዚህ ተብሎ በተዘጋጀ የስብሰባ
አዳራሽይሆናል።

17.የምክር ቤቱ ስብሰባዎች በግልፅ ስለመካሄዳቸው

በዚህ ደንብ ከአንቀፅ 14 አስከ አንቀፅ 16 ያሉት የስብሰባ ዓይነቶች በሕገ

መንግሥቱ አንቀፅ 56 (5/ መሰረት በግልፅ ይካሄዳሌ።

18.ዝግ ስብሰባ

1. በዚህ ደንብ አንቀፅ 17 የተደነገገው ቢኖርም በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 58 (5/
መሰረት የምክር ቤቱ ስብሰባ በዝግ እንዲካሄድ በአንድ ሦስተኛ የምክር ቤቱ
አባላት ከተጠየቀና ከግማሽ በላይ አባላት ከደገፉት ወይም በህግ አስፈጻሚው
አካል ከተጠየቀና ክምክር ቤቱአባላት ክግማሽ በላይ ከደገፉት ዝግ ስብሰባ
ሊካሄድ ይችላል፡፡

2. የዝግ ስብሰባ ጊዜ እና የመሰብሰቢያ ቦታ አንደየሰብሰባው ዓይነት ይወሰናል፡፡

19.የስብሰባ አጠራር

1. ምክር ቤቱ የተለያዩ ስብሰባዎችን ለመጥራት የሚጠቀምበት የማስታወቂያ ዘዴ
በተቻለመጠን አባላትና ሌሎች የሚመለከታቸው አካላት በግልፅ ሊያዩት ወይም
ሊሰሙት ወይም ሊያውቁት በሚያስችል መንገድ መሆንአለበት፡፡

2. ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት ወይም በሚመለክተው አካል ፈቃድ ካልሆነ
በስተቀር ማንኛውም አባል በማናቸውም የምክር ቤቱ ስብሰባዎች መገኘት
አለበት፡፡

20.የአባላት የስብሰባ እና የአቀማመጥ ፕሮተኮል
261
1. ማንኛውም አባል በምክር ቤቱ የስብሰባ ጊዜያት የምክር ቤቱን ክብርና ሞገሰ
የጠበቀ አለባበስ ሊኖረው ይገባል፡፡

2. የዚህ አንቀፅ የንዑስ አንቀፅ ([.// አጠቃላይ ድንጋጌ አንደተጠበቀ ሆኖ
ማንኛውም አባልሙሉ ልብስ ወይም የባህል ልብሰ መልበስ ይኖርበታል።

3. የኮሚቱ አባላት ምክር ቤቱን ወክለው በሚያደርጉት ግንኙነት የምክር ቤቱን
ክብርና ሞገስ የሚጠብቅ አለባበስ ሊኖራቸው ይገባል፡፡

4. ማንኛውም አባል ወይም ተጋባዥ አንግዳ ከስብሰባው ጋር ፈፅሞ የማይዛመድ
ወይም አላስፈላጊ የሆነ ቁሳቁስ ይዞ ወደ ምክር ቤቱ ቅጥር ግቢ መግባት
የለበትም፡፡

5. የምክር ቤቱ ስብሰባ በሚካሄድበት አዳራሽ ውስጥ የአባላት ወይም የተጋባዥ
አንግዶች አቀማመጥ የሚመለከታቸውን በማማከር በአፈጉባዔው ይዐወሰናል፡፡

6. ማንኛውም አባል ወይም ተጋባዥ እንግዳ በስብሰባው ሄደት ከመቀመጫው
ውጭ መቀመጥ የለበትም፡፡

7. የዚህን አንቀፅ አፈፃፀም ፅህፈት ቤቱ ያረጋግጣል።

21.ስብሰባ ለማካሄድ አስፈላጊ የሆኑ ሁኔታዎች

1. ፅህፈት ቤቱ ስብሰባ ለማካሄድ አስፈላጊ የሆኑ ሁኔታዎች መመቻቸታቸውን
አስቀድሞ ማረጋገጥ አለበት፡፡

2. የስብሰባ ሰዓት መድረሱን ለማመልከት ደወል ሲደወል ወይም በሌላ መንገድ
ሲገለፅ አባላት ወደ መሰብሰቢያ አዳራሽ መግባትና ቦታቸውን መያዝ
ይጠባበቅባቸዋል።

3. የዕለቱ ስብሰባ ከመጀመሩ በፊት ፅህፈት ቤቱ የስም ቁጥጥር ያካሂዳል።

4. ስብሰባውን ለማካሄድ አስፈላጊ የሆኑ ሁሄታዎች ያልተሟሉ ከሆነ ወይም
ከአቅም በላይየሆነ ሁሄታ ያጋጠመ እንደሆነ ፅህፈት ቤቱ ወዲያውኑ
ለአፈጉባዔው ማሳወቅ አለበት፡፡

5. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (44 መሰረት ስብሰባውን ለማካሄድ ያልተቻለ
አንደሆነ አፈጉባዔው በፅህፈት ቤቱ በኩል አባላት እንዲያውቁት ያደርጋል፡፡

22.ስብሰባ ስለመጀመር

1. አባላት ቦታቸውን ከያዙ እና ሌሎች አስፈላጊ ሁኔታዎች ከተሟሉ ቦኋላ
አፈጉባዔው በፕሮቶኮል አማካኝነት ቦታውን ይይዛል፣ ሰብሰባውን በመዶሻ
ድምፅ ይከፍታል፡፡

262
2. አፈጉባዔው በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 58 []/ መሠረት ምልዓተ ጉባዔ መሟላቱን
ያረጋግጣል።

3. ምልዓተ ጉባዔ መኖሩ ከተረጋዝበ በኋላ አፈጉባዔው በዚህ ደንብ መሰረት
የተቀረጹትን የእለቱን አጀንዳዎች ለቤቱ ያቀርባል።

23.የስብሰባ አመራር

1. በዚህ ደንብ አንቀፅ 9 (2/ መሠረት ማናቸውም የምክር ቤቱ ስብሰባዎች
በአፈጉባዔው ይመራሉ፡፡

2. አፈጉባዔው ማንኛውንም ስብሰባ በሚመራበት ወቅት ገለልተኛ፣ ፍትሃዊ እና
ሜዛናዊ የሆነ መርንህ መከተል ይገባዋል።

3. አፈጉባዔው በራሱ አስተያየት የተለየ የመናገርአድል ለአባላት መስጠት
ሲፈልግ የሁሉንም ወገኖች ተሳትፎ ግምት ውስጥ ያስገባ መሆን አለበት፡፡

4. አፈጉባዔው ስብሰባ በሚመራበት ወቅት የስብሰባው አካሄድ የአገር እና የምክር
ቤቱን ክብርና ሞገስ የጠበቀ መሆኑን ማረጋገጥ ይኖርበታል።

5. ማንኛውም አባል ሀሳቡን በሚገልጽበት ጊዜ በዚህ ደንብ የተመለከቱትን ሥነ-
ምግባሮችና ሥኑሥርዓቶች ካልተላለፈ በስተቀር አፈጉባዔው ጣልቃ በመግባት
ማቋረጥ የለበትም፡፡

6. አፈጉባዔው በምክር ቤቱ ስብሰባ ሂደት የሥነ-ሥርዓት ጥያቄ ለሚያነሳ አባል
የቅድሚያአድል ይሰጣል፣ በዚህም ምክንያት ንግግሩ የተቋረጠበት አባል
የተቋረጠው ጊዜ ይካካስለታል።

7. በአጀንዳነት የቀረበ ጉዳይ በተያዘለት የጊዜ ገደብ ውስጥ በቂ ውይይት
ከተደረገበት ቦኋላ አፈጉባዔው በጉዳዩ ላይ ውሳኔ አንዲሰጥበት ያደርጋል፡፡

8. አፈ ጉባዔው በውይይት ወቅት ከአባላት የተነሱ የተለያዩ ሀሳቦችን ለውሳሄ
አሰጣጥ በሚያመች መልኩ በማደራጀት ድምጽ ያሰጣል።

9. የዚህ አንቀፅ ድንጋጌዎች አንደ አግባብነቱ በኮሚቴ ስብሰባ አመራር ላይም
ተፈጸሚ ይሆናሉ።

24.የምክር ቤቱ የሥራ እና የዕረፍት ጊዜያት

1. በሕገ-መንግሥቱ አንቀፅ 58 (2/ መሠረት የምክር ቤቱ የአንድ ዓመት የሥራ
ጊዜ ከመስከረም ወር የመጨረሻ ሳምንት ሰኞ ጀምሮ እስከ ሰኔ 30 ቀን ድረስ
ይሆናል።

2. ምክር ቤቱ በየዓመቱ በየካቲት ወርና ከሐምሌ 1 እስከ መስከረም ወር
የመጨረሻ ሳምንት ሰኞ ድረስ በዕረፍት ላይ ይሆናል፡፡

263
3. የምክር ቤቱ መደበኛ ስብሰባ ዘወትር ማክሰኞና ሐሙስ ይካሄዳል፡፡

4. AAP ሁኔታ በአፈጉባዔው ካልተወሰነ በስተቀር የመደበኛና የልዩ ስብሰባ
የሥራ ሰዓት እንደሚከተለው ይሆናል፦
ሀ/ከሰዓት በፊት ከ3ሰዓት እስከ 6:30:

ለ/ ከሰዓት ቦኋላ 18:30 አስከ 11:30::

5. የምክር ቤቱ አስቸኳይ እና ዝግ ስብሰባ አፈጉባዔው በሚወሰነው በማንኛውም
ጊዜሊካሄድ ይችላል፡፡

6. ከአቅም በላይ የሆነ አሳማኝ ምክንያት ከሌለ በስተቀር በዚህ አንቀፅ ንዑስ
አንቀፅ (1/ የተደነገገው የምክር ቤቱ የዕረፍት ጊዜ መከበር አለበት፡፡

25.የምክር ቤቱ የሥራ ቋንቋ

1. የምክር ቤቱ የሥራ ቋንቋ አማርኛ ነው፥ማንኛውም ስብሰባ በአማርኛ ቋንቋ
ይካሄዳል፡፡

2. አባላት ሃሳባቸውን በሚገልጹበት ጊዜ ምክር ቤቱ የትርጉም አገልግሎት
ባዘጋጀላቸውእና ሃሳባቸውን በሚገባ በሚሜገልጹባቸው ቋንቋዎች መናገር
ይችላሉ፣ አስፈላጊ ከሆነ ምየራሳቸው ተርጓሚ ይዘው ሲመጡ ይችላሉ፡፡

3. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (2) መሠረት አንድ አባል ሃሣቡን በተርጓሚ
በሚገልፅበት ጊዜ በተናጋሪውና በተርጓሚው መካከል መሰረታዊ የሆነ የትርጉም
ስህተት ተፈጥሯል የሚል ማንኛውም አባል የማስተከከያ ሀሳቡን ሊያቀርብ
ይችላል።

26.የቃለ-ጉባዔ አያያዝ

1.ማናቸውም የምክር ቤቱ ስብሰባ በቃለ-ጉባኤ ይያዛል፡፡

2. ቃለ-ጉባዔው አንደ አስፈላጊነቱ በፅሁፍ፣ በምስል ወይም በድምፅ ይያዛል፡፡

3. በማናቸውም ዘዴ የተያዘ የምክር ቤቱ ቃለ-ጉባዔ በአማርኛ ቋንቋ በጽሁፍ
ተዘጋጅቶ እንዲፀድቅ ይደረጋል፡፡

4. አንድ ቃለ-ጉባዔ በትክክል አልተያዘም በሚል በአባላት የሚቀርብ የማስተካከያ
ሃሣብ በመቅረፀ ድምፅ ከተያዘው ጋር ተነፃፅሮ ተገቢ ሆኖ ከተገኘ አንዲታረም
ይደረጋል፡፡

5. ማንኛውም ቃለ-ጉባዔ በቀላሉ ለማግኘት እና ለመጠቀም በሟያስችል መልኩ
ባዘመናዊ የሰነድ አያያዝ ሥርዓት ይቀመጣል።

6. የዚህ አንቀፅ ድንጋጌዎች ለኮሚቴ ስብሰባዎችም ተጣጥመው ተግባራዊ
ይሆናሉሌ።

264
27.በስብሰባ ስለሟገኝ ተጋባዥ እንግዳ

1. ማንኛውም ተጋባዥ አንግዳ በስብሰባ ላይ ሊገኝ ይችላል።

2. ማንኛውም ተጋባዥ አንግዳ የምክር ቤቱን ክብርና ሞገስ መጠበቅ እኖሥነ-
ሥርዓት ማክበር ይኖርበታል።

3. በስብሰባ የሚገኝ ተጋባዥ አንግዳ የምክር ቤቱን ክብርና ሞገስ የማይጠብቅ
እና ሥነ-ሥርዓት የማያከብር ከሆነ በምክር ቤቱ የክብር ጥበቃ አማካኝነት
ጉድለቱን እንዲያስተካክል ይደረጋል፣ አስፈላጊ UT ከተገኘም የዚህ ደንብ
አንቀፅ 30 (14/ ተፈፃሚ ይሆናል።

28.ስለ ድጋፍ ሰጭ ሠራተኞች

1. በስብሰባ ወቅት የሚመደብ ማንኛውም ሠራተኛ የምክር ቤቱን ስብሰባ ሳያውክ
ስራውን ማከናወን አለበት።

2. ማንኛውም ሠራተኛ የምክር ቤቱን ክብርና ሞገስ መጠበቅ እና ሥነ-ሥርዓት
ማክበር ይኖርበታል።

3. ማንኛውም ሠራተኛ በስብሰባ ወቅት የፈፀመው ጥፋት ከባድ ከሆነ በዚህ ደንብ
አንቀፅ 30 (14/ ከተደነገገው እርምጃ በተጨማሪ ፅሀፈት ቤቱ ጉዳዩን
በዲስኘሊን አይቶ በሀግ መሠረት አስፈላጊውን እርምጃ እንዲወስድ አፈጉባዔው
ሊያዝይችላል።

29.የአባላት የንግግር ሥነ-ምግባር እና ሥነ-ሥርዓት

1. ማንኛውም አባል በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 54 (5/ መሰረት በምክር ቤቱ ስብሰባ
ሃሳቡን በነፃነት የመግለጽ መብቱ የተጠበቀ ነው።

2. የዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (1/ እና ሌሎች የዚህ ደንብ ድንጋጌዎች
እንደተጠበቁ ሆኖማንኛውም አባል የሚከተለውን ሥነ-ምግባር ማክበር
ይኖርበታል፦

ሀ/ ንግግሩ ከተያዘው አጀንዳ ጋር አግባብነት ያለው፣ አጭር፣ WAR:
ያልተደጋገመ እና የተፈቀደለትን ጊዜ ያክበረ መሆን፤
ለ/ በፍርድ ቤት ሂደት ላይ ያለ ጉዳይ በምክር ቤቱ ስብሰባ አለማቀረብ፤
Al በቅን ልቦና ወይም በእውነት ላይ የተመሰረተ ንግግር ማድረግ፤
መ/ የአገሪቱን እና የሀዝቦቿን ሰላምና ፀጥታ የሚያውክ ንግግር አለማድረግ፤
ሠ/ ንግግሩ የምክር ቤቱን፣ የአባላቱን፣የሌሎች ሰዎችን እና ተቋማትን
ክብርናሞገስ የጠበቀ መሆን፤
265
ረ/ ንግግሩ ሃሳብን የመግለጽ፣የመደገፍ ወይም የመቃወም መርህን የተከተለና
የሌሎችአባላትን መብት የሚያክብር መሆን፤

ሰ/ ሌላ አባል ሃሳቡን በመግለጽ ሂደት ሳይ እያለ በማጉረምረም፥ በመጮሀ፡
በማጨብጨብ፣ በማፏጩት እና በአጠቃሳይ በማንኛውም ሥነ-ምግባር
በጐደለው አኳኋን ንግግሩን አለማቋረጥ፤

ሸ/ በስብሰባ ወቅት ከአጀንዳው ጋር ተያያዥነት የሌለው ማንኛውን ምፅሁፍ
አለማንበብ፤

ቀ/ አግባብነት ባላቸው ሀጎች መሰረት በተከለከለ. የምክር ቤቱ ቦታዎች ሲጋራ
አለማጨስ፤

በ/ አስተያየት ሰጥቶወዲያውኑ ከስብሰባው አለመውጣት፤

ተ/ ከምክር ቤቱ ስራጋርተያያዥነት የሌለው ማንኛውንም ሰነድ በግቢው ውስጥ
አለማሰራጨት፤

ቸ/ በስብሰባ ላይ ዶክመንቶችን በመቅደድ ተቃውሞን አለመግለፅ፤ በምክር
ቤቱ ኮሪደር ላይ ስብሰባውን በሚያውክ ሁኔታ ከማውራትና ድምፅ
ከማሰማት መቆጠብ፤

ነ/ በጋለሪ ላይ ያለን እንግዳ አለመጥራት ወይም ጠቅሶ አስተያየት
አለመስጠት፤

ኘ/ አፈጉባዔው በሚናገርበት እንዲሁም ድምፅ በሚስጥበትና በሚቆጠርበት
ወቅት ከስብሰባ አለመውጣት፤

አ/ ባንዲራ፣ አርማ ወይም ሌላ ምልክት ይዞ አለመግባት እንዲሁም መፈክር
አለማስማት፤

ከ/ አፈጉባዔው ስብስባ በሚመራበት ወቅት በአካል ሄዶ አለማናገር።

5. ንገግር ለማድረግ የሚፈልግ አባል የሚከተሉትን ሥነ-ሥርዓቶች መከተል
ይኖርበታል፦

ሀ/ ንግግሩን “አመስግናለሁ የተከበሩ አፈጉባዔ" በማለት መጀመር፤

Al ሌላ አባልን መጥቀስ ሲፈልግ “የተከበሩ" ወይም የመንግሥት ከፍተኛ
ባለሥልጣንን መጥቀስ ሲፈልግ “ክብርት" ወይም "ክቡር" የሟሉትን ቃላት
እንደሁሄታው መጠቀም፤

ሐ: ሃሳብ መስጠት ሲፈልግ ወይም የሥነሥርዓት ጥያቄ ያለው ከሆነ
ለአፈጉባዔው በሚታይ መልክ እጁን ከፍ አድርጎ ከማሳየት ውጭ ድምጽ
266
በማስማት፣ ተገቢያልሆነ እንቅስቃሴና ጠባይ በማሳየት የንግግር ዕድል
ለማግኘት አለመሞከር፤
መ/ በመናገር ላይ እያለ አፈጉባዔው ሲያቋርጠው ንግግሩን ማቆም AGF
በአፈጉባዔው የሚሠጠውን መመሪያ ማክበር፡፡

4. የመናገር እድል ሳይሰጠው እንደተሰጠው በመቁጠር ንግግር የጀመረ አባል
በሚኖርበት ጊዜ አፈጉባዔው ንግግሩን አስቀሞ ለተፈቀደለት አባል እድሉን
ይሰጣል፡፡

5. ለውይይት ሃሳብ ያቀረበ አባል በጉዳዩ ላይ ውሳኔ ከመስጠቱ በፈት ያቀረበውን
ሃሳብ ለማንሳት ይችላል፣ ሃሳቡን እንዳነሳም በጉዳዩ ላይ የተጀመረው ውይይት
ይቆማል።

6. አስቀድሞ በአፈጉባዔው ካልተፈቀደ በስተቀር ፅሁፍ እያነበቡ ንግግር ማድረግ
አይቻልም ይሁን እንጂ አጫጭር ማስታወሻ አዘጋጅቶ መናገር ይቻላል፡፡

7. ማንኛውም አባል በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (3/ (ሐ/ መሠረት የሚያቀርበው
የሥነሥርዓት ጥያቄ፦

ሀ/ መረጃ የሟጠይቅ፤

ለ/ አቋሙን የሚያብራራ፤ወይም
ሐ/ በመላምት ላይ የተመሠረተ፤
መሆን የለበትም።

8. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (7/ በሚቀርብ የሥነ-ሥርዓት ጥያቄ ላይ ክርክር
ማድረግአይፈቀድም፣ይሁን እንጂ አፈጉባዔው አስፈላጊ መስሎ ከታየው
የማብራሪያ ጥያቄሊያቀርብ ይችላል፡፡

9. ማንኛውም አባል ፖርቲው ወይም የፖርላማ ቡድኑን በመወከል ሃሳቡን
ለመግለፅ ሲፈልግ በፖ'ርቲው ተጠሪ አማካኝነት ስሙ ለአፈጉባዔው መተሳላለፍ
አለበት።

30.የስብሰባ ሥነ-ምግባር እና ሥነ-ሥርዓት ስለማስከበር

1. አፈጉባዔው ሥነ-ሥርዓት የሜያስከብርበትና ውሳኔውን የሚያስፈፅምበት
አስፈላጊው ስልጣን ይኖረዋል።

2. በዚሀ ደንብ የተደነገገ ማንኛውም የሥነ-ምግባር ወይም የሥነ-ሥርዓት ድንጋጌ
ሲጣስ፣ አፈጉባዔው እንደ አግባቡ ንግግር ያስቆማል፣በስም ጠቅሶም የእርምት
ማሳሰቢያ ይሰጣል፡፡

267
3. በመናገር ላይ የነበረ አባል በአፈጉባዔው የተሰጠውን ማሳሰቢያ ተቀብሎ
ይቅርታ ከጠየቀ በኋላ ንግግሩን ሊቀጥል ይችላል፡፡

4. የተሰጠውን የአርምት ማሳሰቢያ የማያከብር አባል በአፈጉባዔው ትዕዛዝ
ከስብሰባ እንዲወጣ ይደረጋል።

5. አፈጉባዔው አንድ አባል ከስርዓት ውጭ የሆነ ባህሪ አሳይቷል ብሎ ካመነ
ከስብሰባ ሊያስወጣው ይችላል፣ እንዲወጣ የታዘዘው አባልም ወዲያውኑ
ከስብሰባው መውጣትአለበት፡፡

6. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (4/ ወይም (5/ የተጠቀሰውን ትዕዛዝ የማያከብር
አባልበምከር ቤቱ የከብር ጥባቃ ኃይል ተገዶ እንዲወጣ አፈጉባዔው ሊያዝ
ይችላል፡፡

7. በዚሀ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (4/ ወይም (5/ መሰረት የወጣ አባል እንደሁኔታው
በቀጣይ በሚካሄዱ እስከ ሁለት የስብሰባ ቀናት በአፈጉባዔው ሊታገድ
ይችላል፡፡

8. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (6/ መሠረት ተገዶ ከምከር ቤቱስ ብሰባሰባ
እንዲወጣ የተደረገ ማንኛውም አባል በቀጣይ በሟካሄዱ እስከ አምስት የምከር
ቤቱ ስብሰባዎች እና ከምክርቤቱ ሥራዎች በአፈጉባዔው ይታገዳል፣ በዚህ
ጊዜም ደመወዝ አይከፈለውም፡፡

9. የተፈፀመው የሥነ-ምግባር ወይም የሥነ-ሥርዓት ጥፋት ከባድ ወይም
ተደጋጋሚ ሆኖ ሲገኝ እንደ አስፈላጊነቱ አፈጉባዔው በሚያቀርበው ሞሽን
ምክር ቤቱ በጉዳዩ ላይ መከሮ ውሳኔ ይሰጣል ወይም በህግ፣ ፍትህና አስተዳደር
ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ ተመርምሮ እንዲቀርብለት በማድረግ በዚህ ደንብ በአንቀፅ
143 (7/ መሰረት ውሳኔ ያስተላልፋል።

10.ምክር ቤቱ ማንኛውም አባል በሚያቀርበው ሞሽን መሰረት በዚህ አንቀፅ
በንዑስ አንቀፅ(6/ የተላለፈውን ውሳኔ በማንኛውም ጊዜ ሊያነሳው ይችላል፡፡

11.አፈጉባዔው የተፈጠረው የሥነ-ሥርዓት ችግር አጠቃላይ የዕለቱን የስብሰባ
ሃደት በጐላ መልኩ የሚያውክ ወይም በአባላትመካከል ጠብ ሊያስከትል
የሚችል ወይም የፅጥታ መደፍረስ ሊፈጠር ይችላል ብሎ ከገመተ ወይም
የፅጥታ መደፍረስ የተፈጠረ እንደ ሆነ ስብሰባውን ሊያቋርጥ ይችላል፣ አስፈላጊ
ሆኖ ከተገኘም የምክር ቤቱ የክብር ጥበቃ ኃይል ጣልቃ ገብቶ ችግሩን
እንዳያስወግድ ሊያዝይ ችላል፡፡

268
12.አፈጉባዔው የተቋረጠውን ስብሰባ በዕለቱ ማስቀጠል ከቻለ በሚወስነው ሰዓት
ስብሰባው እንዲቀጥል ያደርጋል ወይም ለሌላ ጊዜ ሊያስተላልፈው ይችላል፣
ስብሰባው ሲጀመርም ምክር ቤቱ በጉዳዩ ላይ ተወያይቶ ውሳኔ ያስተላልፋል።

13.በዚህ አንቀፅ ከንዑስ አንቀፅ (2/ አስከ (9/ የተደነገጉት ከአንድ በላይ
በሆኑአባላትወይም የአፈጉባዔው ትዕዛዝ አንዳይከበር ባደረጉ ወይም በተባበሩ
አባላት ላይም ተፈፃሚ ይሆናሉ።

14.በምክር ቤቱ ስብሰባ ሂደት በተጋባዥ እንግዳ ወይም በሠራተኛ የሚፈጸም
የሥነ- ምግባር ወይም የሥነ-ሥርዓት ጉድለት ሲከሰት አፈጉባዔው የእርምት
ማሳሰቢያ ይሰጣል ወይም ሌሎች አስፈላጊ እርምጃዎችን ይወስዳል፡፡

ምዕራፍ ስድስት
ስለ አጀንዳ አቀራረጽ እና ጊዜ አመዳደብ
31.አጀንዳ ስለማመንጨት

ምክር ቤቱ የሚወያይባቸው አጀንዳዎች የሚመነጩ፡ት፡-

1. በመንግሥት፤

2. በአፈጉባዔው፤

3. በኮሚቴዎች፤

4. በአባላት፤ወይም፤

5. በፓርላማ ቡድን፤

ሊሆንይችላል፡፡

32.አጀንዳ አቀራረፅ

1. ምክር ቤቱ የሚወያይበት ማንኛውም አጀንዳ የሚቀረዕፅው በምክር ቤት ጉዳዮች
አማካሪ ኮሚቴይሆናል፡፡

2. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ ([1/ መሰረት የሚቀረፅ አጀንዳ ለምክር ቤት
ጉዳዮች አማካሪ ኮሚቴ የሚቀርበው፦

ሀ/ በዚህ ደንብ በአንቀፅ 31 (1/ እና (5/ የሚመነጭ አጀንዳ በተጠሪዎቻቸው
አማካንኀነት፤

ለ/ በዚህ ደንብ በአንቀፅ 31 (2/፤ [3/ እና (4/ የሚመነጭ አጀንዳ በአፈጉባዔው
አማካኝነት፤ ይሆናል።

3. አማካሪ DOVE ለውይይት የሚቀርበውን አጀንዳ በስምምነት ይወሰናል፣
ስምምነት የተደረሰበት አጀንዳ መጽደቅ ሳያስፈልገው በቀጥታ ለምክር ቤቱ
ውይይት ይቀርባል፡፡

265
4. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (3/ መሰረት ስምምነት ያልተደረሰበት አጀንዳ
በአፈጉባዔው አማካኝነት ለምክር ቤቱ ቀርቦ በምክር ቤቱ አባላት አንድ
ሦስተኛ ድምፅ ከተደገፈ በአጀንዳነት ይፀድቃል፡፡

5. በማንኛውም ጊዜ የመንግሥት አጀንዳ ቅድሚያ ተሰጥቶት ለውይይት
ይቀርባል፡፡

6. ዕለታዊ አጀንዳ እና የተመደበው የውይይት ጊዜ በአፈጉባዔው አማካኝነት
ከምክር ቤቱስብሰባ ከአርባ ስምንት ሰዓት በፊት አባላት ኣንዲያውቁት
ይደረጋል፡፡

7. ምክር ቤቱ የተለየ አቅጣጫ ካላስቀመጠ በስተቀር በምክር ቤቱ ውድቅ የሆነ
አጀንዳ በዚያው ዓመት ተመልሶ አይቀርብም፡፡

33.በዕለታዊ አጀንዳ ያልተቀረፀ ጉዳይ እንዲታይ ሞሽን ስለማቅረብ

1. በዕለታዊ አጀንዳ ያልተቀረፀ ነገር ግን የአፈጉባዔውን ፈቃድ ያገኘ ለሕዝብ
MPLS ያለው አስቸኳይ ጉዳይ በአባላት ወይም በፓርላማ ቡድን ሲቀርብ
በምክር ቤቱ ውይይትይደረግበታል።

2. በዚሀ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (1/ መሠረት የአፈጉባዔውን ፈቃድ ያላገኘ ሞሽን
ወደ ምክር ቤቱ አይቀርብም፣ አፈጉባዔውም ሞሽኑን ያልተቀበለበትን
ምክንያት ለመግለፅ አይገደድም።

3. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (1/ የተጠቀሰው ሞሽን ከምክር ቤቱ የስብሰባ ቀን
ከአስርሰዓት በፊት ለአፈጉባዔው መቅረብ ያለበት ሆኖ የሚከተሉት አካላትም
በአፈጉባዔው በኩል አንዲያውቁት መደረግ ይኖርበታል፡፥-
ሀ/ የምክር ቤቱ ፅህፈትቤት፤

ለ/ የመንግሥት ዋናተጠሪ፤እና
ሐ/ ጉዳዩ የሚመለከተው መንግስታዊ አካል፡፡

4. በዚህ አንቀፅ መሰረት ተቀባይነት ካገኙ ተመሳሳይ PACH ውስጥ ቅድሟያ
ተሰጥቶት ለምክር ቤቱ የሚቀርብ ሞሽን በአፈጉባዔው ይወሰናል፡፡

5. በዚሀ ደንብ አንቀፅ 45 የተደነገገው አንደተጠበቀ ሆኖ በዚህ አንቀፅ መሰረት
የሚቀርብ ሞሽን የሚከተሉትን ማሟላትአለበት፦

ሀ/ አንድ አባል በአንድ ጊዜ ከአንድ ሞሽን በላይ ማቅረብ አይችልም፤
ለ/ ለአንድ የስብሰባ ወቅት የሚቀርብ ሞሽን አንድ ብቻ ነው፤
ሐ/ በቀረበው ሞሽን ላይ የሚደረገው ውይይት በአንድ ጉዳይ ላይ የተወሰነ
መሆን ይገባዋል፤
270
መ/ የሚቀርበው ሞሽን በፌደራሉ መንግስት የስራ ሃላፊነት ስር የሚወድቅና
ወቅታዊመሆን ይገባዋል፤

ሠ/ የልዩ መብት ጥያቀን የሚያነሳ መሆን የለበትም፤

ረ/ ቀደም ሲል እንዲታይ ቀጠሮ የተያዘለት ወይም በሄደት ላይ የሚገኘን ጉዳይ
ምንእንደሚሆን የሜተነብይ መሆን የለበትም፡፡

6. በዚሀ አንቀፅ መሰረት ፈቃድ ያገኘ ሞሽን አቅራቢ በአፈጉባዔው አማካኝነት
ሞሽኑን ለማቅረብ የምክር ቤቱን ፈቃድ ኣንዲጠይቅ ይደረጋል፡፡

7. አፈጉባዔው የሞሽኑ ፍሬ ነገርግልጽ ካልሆነለት ለጉዳዩ ስምምነቱን ከመስጠቱ
ወይም ከመንፈጉ በፊት የቀረበለትን ሞሽን ለምክርቤቱ በንባብ በማቀረብ እና
የሚመለከተው መንግስታዊ አካል ወይም አቀራቢው ANA በጉዳዩ ላይ
ማብራሪያ እንዲስጥበት ካደረገ AAA ውሳኔ ሊሰጥ ይችላል፣ ሞሽኑን
ከተቀበለውም በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (6/ መሠረት እንዲቀርብ ፈቃድ
ይሰጣል፡፡

8. በዚሀ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (6/ ወይም (7/ መሠረት የአረጉባዔውን ፈቃድ
ያገኘማንኛውም ሞሽን በምክር ቤቱ ሃምሳ ኣባላት ከተደገፈ ለዉይይት
ይቀርባል፡፡

9. ለሞሽኑ የሚያስፈልገው የውይይት ጊዜ በአፈጉባ ዔው ይመደባል።

54.የጊዜ አመዳደብ

1. ለምክር ቤቱ የሚቀርብ ማንኛውም አጀንዳ እንደ ሁኔታው አስፈላጊው
የውይይት ጊዜ ይመደብለታል።

2. በዚሀ ደንብ የተጠቀሱት ሌሎች ድንጋጌዎች እንደተጠበቀ ሆኖ ለእያንዳንዱ
አጀንዳ የሚያስፈልገው የውይይት ጊዜ የሚመደበው በምክር ቤት ጉዳዮች
አማካሪ ኮሟቴ ስምምነት ይሆናል፡፡

3. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (2/ መስረት ስምምነት ያልተደረስበት የጊዜ
አመዳደብ በአፈጉባዔው አማካኝነት ሁሉም አማራጮች ለምክር ቤቱ ቀርበው
በጉዳዩ ላይ ልዩነት ያሳቸው አካላት ሃሳባቸውን እንዲያቀርቡ ከተደረገ ቦኋላ
በምክር ቤቱ ይወሰናል፡፡

4. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (1/ የተደነገገው ቢኖርም የፕሬዚዳንቱ ዓመታዊ
የመክፈቻ ንግግር እንዲሁም የጠቅላይ ሚኒስትሩ ሪፖርት የጊዜ ገደብ
አይደረግበትም፣ ሆኖም በቀረበው ጉዳይ ላይ ለሚደረገው ውይይት አስፈላጊው
ጊዜ ይመደባል።

271
5. ማንኛውም ለምክር ቤቱ የሚቀርብ ሪፖርት ወይም የውሳኔ ሃሳብ እንደ
አስፈላጊነቱ የማቅረቢያና የውይይት ጊዜ ይመደብለታል፡፡

6. ለማንኛውም CEP ህግ ለእያንዳንዱ ንባብ ደረጃ የሚያስፈልገው የውይይት
ጊዜ እንደየአስፈላጊነቱ ይመደባል።

7. የፓርላማ ቡድኖች በምክር ቤቱ ውስጥ ያላቸውን መቀመጫ መሰረት በማድረግ
ለሚያቀርቡት ሃሳብ ለአጀንዳው ከተያዘው ጠቅላላ ጊዜ ውስጥ
ይመደብላቸዋል።

8. አባላት ሃሳባቸውን ለመግለፅ እንዲችሉ ለአጀንዳው ከተመደበው ጠቅላላ ጊዜ
ውስጥ እንደአስፈላጊነቱ የንግግር ጊዜ ይመደብላቸዋል፡፡

9. በቀረበ አጀንዳ ዙሪያ በሚነሱ ጥያቄዎችና አስተያየቶች ላይ የሚመለከተው
ANA መልስወይም አስተያየት ለመስጠት የሚያስፈልገው ጊዜ ለጉዳዩ
ከተመደበው አጠቃላይ ጊዜ ውስጥ የሚመደብ ይሆናል፡፡

35.ለተቃዋሚዎች የተመደበ ቀን

1. በምክር ቤቱ መቀመጫ ያላቸው ተቃዋሚ ፖርቲዎች በሜያቀርቡት አጀንዳ
ምክርቤቱ በየወሩ ለአንድ ሰዓት ውይይት ያደርጋል፣ ይህም ቀን የተቃዋሚዎች
ቀን ተብሎ ይጠራል፡፡

2. በተቃዋሚዎች ቀን ውይይት የሚደረግባት አጀንዳ በምክር ቤት ጉዳዮች
አማካሪ ኮሚቴውስጥ ያሉ አብዛኛዎቹ የተቃዋሚ ፓርቲ ወይም የፓርላማ
ቡድን ተወካዮች ቅድሚያ የሚሰጡት የተቃዋሚ አጀንዳ ይሆናል። ሆኖም
አንድ ተቃዋሚ ፓርቲ ወይም የፓርላማ ቡድን ቢያንስ በዓመት አንድ ጊዜ
አጀንዳ የማስያዝ እድል ይኖረዋል።

3. ለተቃዋሟዎች በተመደበው ቀን አስቸኳይ አጀንዳ በመኖሩ ምክንያት ጊዜው
የሚቀየር ከሆነ የሚቀየረው ጊዜ ከሚቀጥለው ወር ሊያልፍ አይችልም።

36. የንግግር ጊዜ

1. አፈጉባዔው በዚህ ደንብ በአንቀፅ 34 መሰረት የተወሰነውን የጊዜ አጠቃቀም
ያስፈጽማል።

2. የፓርቲ ወይም የፓርላማ ቡድን መሪዎች ወይም ተጠሪዎች ወይም ተወካዮች
ፓርቲያቸውን በመወከል ሃሳብ እንዲያቀርቡ ቅድሜያ እድል ይሰጣቸዋል፣
በመቀጠልም ሌሎች አባላት ሃሳብ እንዲየቀርቡ እድል ሊሰጣቸው ይችላል፡፡

272
3. በዚህ ደንብ በአንቀፅ 34 (7/ መሠረት ለፓርቲ የተመደበው የጊዜ አጠቃቀም
በፓርቲውወይም በፓርላማ ቡድኑ ይወሰናል፡፡

4. አፈጉባዔው በዚህ ደንብ አንቀፅ 34 (6/ መሰረት ሌሎች አባላት ጥያቄዎችንና
አስተያየቶችን እንዲያቀርቡ እድልይሰጣል፡፡

5. ማንኛውም ተናጋሪ በተመደበለት ጊዜ ውስጥ ንግግር ሲያደርግ ከእርሱ ውጭ
በሆነ ምክንያት የባከነው ጊዜ በአፈጉባዔው ይካካስለታል፡፡

6. አፈጉባዔው የሚሰጣቸው ገለፃዎች እንዲሁም በማንኛውም አካል ወይም ግለሰብ
ለምክርቤቱ እንዲሰጥ የተፈለገ ማብራሪያ ወይም ምስክርነት የንግግር የጊዜ
ገደብ አይደረግበትም፡፡

7. አንድ አባል በአንድ ጉዳይ ላይ ከአንድ ጊዜ በላይ የመናገር እድል
አይኖረውም፡፡ ሆኖም ተናጋሪው አዲስ ሃሳብ ሳይጨምር ቀደም ብሎ
በተናገረው ጉዳይ ሃሳቡን ለማስተካከል ወይም በሃሳቡ ዙርያ የእርምት
አስተያየት ለማቅረብ ሲፈልግ አፈጉባዔዉ ድጋሚ የንግግር እድል ሊሰጠው
ይችላል፡፡

8. ለእያንዳንዱ ንግግር የተቀመጠው የጊዜ ገደብ ሲጠናቀቅ አፈጉባዔው ንግግር
ያስቆማል፣ቫያኖም አስፈላጊ መስሎ ከታየው ተጨማሪ የንግግር ጊዜ ሊሰጥይ
ችላል፡፡

ምዕራፍ ሰባት
ስለሞሽን
37.ትርጓሜ

1. ሞሽን ማለት ምክርቤቱ በአንድ ጉዳይ ላይ ውይይት እንዲያካሂድበት ብቻ
ወይም ተወያይቶ ውሳኔ እንዲያሳልፍበት በመንግሥት ወይም በአባላት ወይም
በፓርላማ ቡድን የሜቀርብ ማንኛውም ሃሳብ ነው፡፡

2. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (1/ የተጠቀሰው ሞሽን ክርክር የሚደረግባት ወይም
ክርክር የማይደረግበት ሊሆን ይችሳላል፡፡

38.የሞሽን ዓይነቶች

ምክር ቤቱ ተወያይቶ ውሳኔ ወይም አስተያየት እንዲሰጥበት የሚጠይቅ ሞሽን፦

1. መሰረታዊ PUA:

2. የምክር ቤቱን አሰራር የሚመለከት ሞሽን፤

3. የማሻሻያ ሞሽን፤ወይም

273
4. ንዑስ ማሻሻያ ሞሽን፤

ሊሆንይችላል፡፡
39.የሞሽን አቀራረብ

1. በዚህ ደንብ በሌላ ሁኔታ ካልተደነገገ በስተቀር የሞሽን አቀራረብ በዚህ አንቀፅ
መሰረት ይመራል፡፡

2. ማንኛውም ሞሽን አንደ ሁኔታው በምክር ቤት ጉዳዮች አማካሪ ኮማሚቴ በአጀንዳ
ተቀርጾ ወይም በአፈጉባዔው ሲፈቀድ ሊቀርብ ይችላል።

3. ማንኛውም ሞሽን አንደ ሁኔታው በቃል ወይም በጽሑፍ ማስታወቂያ ሊቀርብ
ይችላል።

4. ማንኛውም የሞሽን ማስታወቂያ የሞሽኑን መስረታዊይዘት ያካተተ እና ምክር
ቤቱ በሞሽኑ ላይ ውሳኔ መስጠት ያለበት መሆኑን ወይም አለመሆኑን በግልጽ
የሚያሳይ መሆን አለበት፡፡

5. የሚከተሉት የሞሽን ዓይነቶች ማስታወቂያ ሳያስፈልጋቸው ለምክርቤቱ
ሊቀርቡይችላሉ፦

ሀ/ የማሻሻያ PAT:

ለ/ ንዑስ ማሻሻያ ሞሽን፤

Al የሥነ-ሥርዓት ጥያቄ የሚያነሳ PUT

መ/በእለታዊ አጀንዳ የተቀረጸን ጉዳይ AAAI እንዲተላለፍ ወይም በተያዘው
ቅደምተከተል እንዲፈጸም ወይም ቅድሚያ አንዲስጠው የሚጠይቅ ሞሽን፣

ሠ/ በኮሚቴ በቀረበ ሪፖርትና የውሳኔ ሃሳብ ላይ ውይይት ከተደረገ ቦኋላ ውሳኔ
እንዲሰጥበት የሚጠይቅ ሞሽን፤

ረ/ አንድ ረቁቅ ህግ ወደኮሚቴ ሳይመራ በቀጥታ ወደ ሁለተኛ ንባብ ተሸጋግሮ
ዝርዝር ውይይት እንዲደረግበት የሚጠይቅ ሞሽን

ሰ/ ምክር ቤቱ በአንድ አጀንዳ ላይ በቂ ውይይት ስላደረገ ውይይቱ
ቆሞውሳኔእንዲተላለፍ የሚጠይቅ ሞሽን፤

ሸ/ በአጀንዳ ላይ ውይይት ከተደረገ ቦኋላ ውሳኔው ለሌሳ ጊዜ እንዲተላለፍ

የሚጠይቅሞሽን።

6. አንድ አባል በአንድ ጊዜ ከአንድ በሳይ ሞሽን ማቅረብ አይችልም።

7. የምክር ቤት ጉዳዮች አማካሪ ኮሚቴ ወይም አፈጉባዔው የምክርቤቱን ደንብ
ወይም ልማዳዊ አሰራር የሚቃረንሞሽን ሲቀርብ ሞሽኑን አንደ ሁኔታው

274
ሊያሻሸለው ወይም ሞሽኑን ያቀረበው አካል አስተካክሎ አንዲያቀርብ
ሊያደርግይ ችላል፡፡
8. በቀረበው ሞሽን ላይ የሚደረገው ውይይት በአንድ ጉዳይ ላይ ብቻ የተወሰነ
መሆን አለበት፡፡
40.መሠረታዊ ሞሽን
መሰረታዊ ሞሽን ማለት እራሱን የቻለ እና በሌላ ሞሽን ላይ ወይም ምክር ቤቱ
በሚወያይበት ማንኛውም ALIA ላይ ያልተመሰረተ ሆኖ የምክር ቤቱን ውሳኔ
ወይም አስተያየት የሚጠይቅ እና የማሻሻያ ሞሽን ሊቀርብበት የሚችል ሞሽን
ነው።
41.ስለማሻሻያ ሞሽን
1. የአፈጉባዔውን ፈቃድ ያገኘ መሠረታዊ ሞሽን ላይ የማሻሻያ ሞሽን ሊቀርብ
ይችላል፡፡
2. በውይይቱ ማጠቃለያም ሞሽኑን ያመነጨው አካል መልስ እንዲሰጥ
ይደረጋል፡፣
5. ለምክር ቤቱ የሚቀርብ የማሻሻያ ሞሽን፦
ሀ/ በቀረበው ሞሽን የተካተቱ ቃላት እንዲወጡ፤
ለ/ በቀረበው ሞሽን የሚገኙ ቃላት እንዲሠረዙና በሌሳ ቃላት እንዲተኩ፤
ወይም
ሓ/ በቀረበው ሞሽን ቃላት እንዲጨመሩ የሚጠይቅ ሞሽን ሊሆን ይችላል፡፡
4. ማንኛውም ማሻሻያ ሞሽን፦
ሀ/ከቀረበው ጉዳይ ጋር ተያያዥነት ያለው፤
ለ/አዲስ ጉዲይ እንዲካተት የማይጠይቅ፤
ሐ/የቀረበውን የመሠረታዊ ሞሽን ወስን የማያስፋ፤
መ/የቀረበውን ሃሳብ የበለጠ ግልጽ የሚያደርግ፤
መሆንይኖርበታል።
42.ስለ ንዑስ ማሻሻያ ሞሽን
1. በአፈጉባዔው ፈቃድ በቀረበ የማሻሻያ ሞሽን ላይ ንዑስ የማሻሻያ ሞሽን
ሊቀርብ ይችላል፡፡
2. ማንኛውም ንዑስ ማሻሻያ ሞሽን፡-
ሀ ከማሻሻያ ሞሽንጋርበቀጥታ አግባብነት ያለው፤
ለ/ የማሻሻያ ሞሽኑን ብቻ ለማሻሻል ያለመ እና መሰረታዊ ሞሽኑን የማይነካ፤
275
ሐ/ ማሻሻያ ሞሽኑን ወስን የማያሰፋ ሆኖ አዲስ እና የተለየ ሃሳብ የማያካትት፤
መ/ የማሻሻያ ሞሽኑን ሙሉ በሙሉ የማይሰርዝና ውድቅ የማያደርግ፤
መሆን ይኖርበታል።

3. በንፁስ ማሻሻያ ሞሽን ላይ የሚካሄደው ውይይት በቀረበው የማሻሻያ ጉዳይ
ላይ ብቻያተኮረ መሆን አለበት፡፡

4. በንዑስ ማሻሻያ ሞሽን ላይ ሌላ ማሻሻያ አይቀርብም።

43.ስለማሻሻያ እና ንዑስ ማሻሻያ ሞሸኖች ተጨማሪ ሥነ-ሥርዓት

1. ማንኛውም ማሻሻያ ወይም ንዑስ ማሻሻያ ሞሽን እንዲሻሻል የተፈለገውን
ጉዲይ በቃል ወይም በጽሑፍ በመግለጽ ለአፈጉባዔው መቅረብ አለበት፡፡

2. ማሻሻያ ሞሽን ሲቀርብ በመስረታዊ PUT AL የሚደረገው ውይይት
እንደዚሁም ንዑስ ማሻሻያ ሞሽን ሲቀርብ በማሻሻያ ሞሽን ላይ የሚደረገው
ውይይት ይቋረጣል፤ በማሻሻያ ሞሽኑ ላይ ወይም በንዑስ ማሻሻያ ሞሽኑ ላይ
አንደ ቀደም ተከተላቸው ውይይት ተደርጎ ውሳኔ ከተሰጠ ቦኋላ በመሠረታዊ
ሞሽኑ ላይ ውይይት ይቀጥላል።

3. በዚህ ደንብ በሌላ ሁኔታ ካልተደነገገ በስተቀር በአንድ ጊዜ ከአንድ በላይ
የማሻሻያ ሞሽንወይም ንዑስ ማሻሻያ ሞሽን ሊቀርብ አይችልም። ሆኖም
በማሻሻያው ላይ የሚደረገውውይይት ሲጠናቀቅ ሌላ ማሻሻያ ወይም ንዑስ
ማሻሻያ ሊቀርብ ይችላል፡፡

44.የምክር ቤቱን አሰራር የሚመለከት ሞሽን

1. የምክር ቤቱን አሰራር የሚመለከት ሞሽን ማለት ምክር ቤቱ የሚወያይበትን
አጀንዳ ወይም ሂደት በተመለከተ የሚቀርብ የሥነ-ሥርዓት ጥያቄ ሲሆን ውሳሄ
የሚያገ'ሃውም በአፈጉባዔው ይሆናል፡፡

2. የዚህ ደንብ አንቀፅ 29 (7/ እና (8/ ድንጋጌዎች የምክር ቤቱን አሰራር
የሚመለከትሞሽን ላይ ተፈፃሚነት ይኖራቸዋል።

45.የሞሽን መመዘኛ

በዚህ ደንብ በሌላ ሁኔታ ካልተደነገገ በስተቀር ማንኛውም ሞሽን፦

1. በፌደራል መንግሥት የሥልጣን ክልል ስር የሚወድቅ ጉዳይን PO PANT!

2. አንድ መሠረታዊ የሆነ ጉዳይን ብቻ የያዘ፤

5. ግልጽና የተብራራ፤

4. ለሚቀርበው ሃሳብ አስፈላጊ ያልሆኑ መግለጫዎችን፣ጥቅሶችን ወይምሌሎች
ጉዳዮችን ያልያዘ፤

276
5. የምክር ቤቱን የወደፊት ውሳኔ የማይተነብይ፤

6. በተመሳሳይ የምክር ቤቱ የስራ ዓመት ተቀባይነት ያገኘ ወይም ውድቅ ከተደረገ
ጉዳይጋር በይዘቱ ተመሳሳይ የሆነ ጉዳይን የማይመለከት፤

7. አግባብነት የሌላቸው ወይም አላስፈላጊ አገላለጸችን ያልያዘ፤

8. በህግ መሠረት ሙሉ ወይም ከፊል የዳኝነት ወይም አስተዳደራዊ ፍርድ
የመስጠትሥራን በሚሠራ ወይም አንድን ጉዳይ  አንዲያጣራ ወይም
እንዲመረምር በተቋቋመ አካል በመታየት ሳይ ያለን ጉዳይ የማይመለከት፤
መሆን ይና''ርበታል።

ምዕራፍ ስምንት
ስለ ውሳኔ አሠጣጥ
46.ዉሳኔ ስለማሳለፍ

1. እያንዳንዱ አጀንዳ በዚህ ደንብ በአንቀፅ 23 (7/ እና (6/ ALT ውሳሄ
ይሰጥባታል፡፡

2. ማንኛውም አባል በአጀንዳው ላይ በቂ ውይይት ተደርጓል ብሎ ሲያምን
ውይይቱ ተቋርጦ ውሳኔ አንዲሰጥ ሞሽን ማቅረብ ይችላል፣ ይህም ሞሽን
በአፈጉባዔው ተቀባይነት ካገኘበጉዳዩ ሳይ ውሳኔ ይተላለፋል፡፡

3. በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 59 (1/ መሰረት ማንኛውም ውሳኔ የሚተላለፈው
በምክር ቤቱ አባላት የአብላጫ ድምፅ ነው፡፡

4. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (3/ የተደነገገው ቢኖርም የሚከተሉትን ጉዳዮች
ለመወሰን የምከርቤቱ የሁለት ሦስተኛ ድምዕ ድጋፍ  ያስፈልጋል፡-
ሀ/ በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 104 የሰፈረውን የሕገመንግሥት ማሻሻያ ሃሣብ

ማመንጨት በተመለከተ፤

ለ/ በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 93 ([2/ (እና (3/ ላይ የተመለከተውን
የአስቸኳይጊዜአዋጅ ለማፅደቅ አንዲሁም የጊዜ ገደቡን ለማራዘም፤

d/ በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 105 (1/ (Al መሠረት የመሠረታዊ መብቶችና
ነፃነቶችን፡፣የሕገመንግሥቱ አንቀፅ 104 እና አንቀፅ 105 ድንጋጌዎችን
ለማሻሻል፤ እና

መ/ በሕገመንግሥቱ አንቀጽ 78 (2/ መሠረት የፌደራል ከፍተኛ ፍርድቤት
እናየመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት በአገሪቱ በሙሉ ወይም በከፊል
አንዲደራጅ ለመወሰን፡፡

277
5. የምከር ቤቱ ድምፅ አሰጣጥ እንደ ሁኔታው አጅ በማውጣት ወይም በማስጥር
ድምጽ በመስጠት ይከናወናል፡፡

6. የድምጽ አቆጣጠር የሚከናወነው አፈጉባዔው በሚመድበው የፅህፈት ቤቱ
ሰራተኛ አማካኝነት ይሆናል፡፡

7. በውሳኔ ወቅት ድምፅ አኩል በአኩል ሲሆን አፈጉባዔው የሚደግፈው ወገን
የምከርቤቱ ውሳሄ ይሆናል፡፡

8. ምክርቤቱ ውሳኔውን በስምምነት ለማሳለፍ ሲፈልግ አፈጉባዔው ተቃውሞ ካለ
ጠይቆየሚሜቃወም ከሌለ ምክርቤቱ ሙሉ የድምጽ ድጋፍ እንደሰጠ ይቆጠራል።
ሆኖም ተቃውሞ ከቀረበ በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (5/ መሠረት ድምጽ
እንዲሰጥ ይደረጋል፡፡

9. ድምፅ የሚሰጥበት ጉዳይ ክፍል በክፍል መፅደቅ የሚገባው ሲሆን የውሳኔ
አሰጣጥ ሄደቱ በዚሁ መልክ ይክከናወናል፡፡ በመጨረሻም በጉዳዩ ላይ
በአጠቃላይ ድምፅ በመስጠትይፀድቃል፡፡

10.ምክርቤቱ ተወያይቶ OAL የሚሰጥባቸው ጉዳዮች ቀንና ተከታታይ መለያ
ቁጥር እየተሰጣቸው ይመዘገባሌ።

11.በዚህ አንቀፅ የተደነገጉት ለኮሚቴም ተጣጥመው ተግባራዊ LUA

47.ለውሳኔ የሚያስፈልግ የመነሻ ሃሳብ ሰለሚቀርብበት ሁኔታ

1. ምክር ቤቱ ለውሳኔ የሚያስፈልግ የመነሻ ሃሳብ ለማግኘት የሚከተሉትን
ስልቶች ሊጠቀም ይችላል፦-

ሀ/ የተለያዩ ሊሰሙ፣ ሊነበቡ እና ሊታዩ የሚችሉ ማስረጃዎች ከሚመለክተው
አካል እንዲቀርቡ በማድረግ፤ ወይም
ለ/ በተለያዩ ኮሚቴዎች አማካኝነት ጉዳዩ ተጣርቶ እንዲቀርብ በማድረግ፡፡

2. የምክር ቤቱ ኮሚቴዎች በጋራ እንዲሰሩ ሲወሰን ጉዳዩን በዋናነት የሚመራውና
የሟያስተባብረው ኮሜቴ ተለይቶ መገለጽ አለበት፡፡

3. የዚሀ አንቀፅ ድንጋጌዎች ለኮሚቴም ተጣጥመው ተግባራዊ ይሆናሉ።

48.ውሣኔን ለሌላ ጊዜ ስለማስተላለፍ

1. በሚከተሉት ምክንያቶች በምክር ቤቱ በተያዘ አጀንዳ ላይ የሟሰጥ ውሳኔ ለሌላ
ጊዜ ሊተላለፍ ይችላል፦

ሀ/ አጀንዳው ተጨማሪ ውይይት የሚያስፈልገው መሆኑ በሞሽን ሲጠየቅና
ምክርቤቱ ሲወስን፤
278
ለ/ ስብሰባው ሲጀመር የነበረው ምልዓተ ጉባዔ ውሳኔ ለመስጠት የማያሰችል
ስለመሆኑ ሞሽን ቀርቦ ጉድለቱ ሲረጋገጥ፤

ሐ/ በዚህ ደንብ በአንቀፅ 30 (11/ የተጠቀሰው ሁኔታ የተፈጠረ እንደሆነ፤

መ/ ለውሳኔ አሰጣጥ ይረዳ ዘንድ እንዲቀርብ የተፈለገው ማስረጃ ያልቀረበ
መሆኑ በሞሽን ሲጠየቅና በምክር ቤቱ ሲወሰን፤

ሠ/ በስነስርዓት ጥያቄዎች ምክንያት ውይይቱ እንዲቋረጥ ምክር ቤቱ የወሰነ
እንደሆነ፤

ረ/ በአጀንዳው ዙሪያ የተጀመረው ውይይት ሳያልቅ በቅድሚያ መታየት
የሚገባው አስቸኳይ የሆነ አጀንዳ የተፈጠረ እንደሆነ፤

ሰ/ ውይይቱ በመካሄድ ላይ እያለ በምክር ቤቱ አባላት ወይም ተጋባዥ
እንግዶች ላይ ያልታሰበ እና ከባድ የሆነ አደጋ የተፈጠረ እንደሆነ።

2. የዚህ አንቀፅ ድንጋጌዎች ለኮሚቴም ተጣጥመው ተግባራዊ ይሆናሉ።

49.ውሳኔ የተሰጠበትን ጉዳይ እንደገና ስለማየት
1. ውሳኔ የተሰጠበት ጉዳይ እንደገና እንዲታይ ወደ ምክር ቤቱ ሊቀርብ
አይችልም።
2. በዚህ አንቀጽ በንዑስ አንቀፅ (1/ የተደነገገው ቢኖርም በሚከተሉት ሁኔታዎች
ውሳኔ የተሰጠበት ጉዳይ እንደገና እንዲታይ ለምክር ቤቱ ሊቀርብ ይችላል፦
ሀ/ ምክር ቤቱ ውሳኔ ሲሰጥ የነበረው ጉድለት ታርሞ ወይም ተሟልቶ እንደገና
ከቀረበ፣

ለ/ ቀደም ሲል በተወሰነው ጉዳይ ላይ ምክር ቤቱ መሠረታዊ የህግ ወይም
የፍሬ ነገር ስሀተት መፍጠሩ ከታወቀ

ሐ/ መንግስት በጉዳዩ ላይ በቂ ማብራሪያ በመስጠት እንደገና እንዲታይለት
ሲጠይቅ።

3. በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (2/ በተጠቀሱት ምክንያቶች እንደገና የሚታይ
ጉዳይ በዚህደንብ በአንቀፅ 32 መሠረት ለምክር ቤቱ ይቀርባል፡፣፡

4. የዚህ አንቀፅ ድንጋጌዎች ለኮሚቴም ተጣጥመው ተግባራዊ ይሆናሉ።

ምዕራፍ ዘጠኝ
ስለ ህግ አወጣጥ
50.097 ማውጣት የሚያካትታቸው ጉዳዮች
ህግ ማውጣት የሚከተሉትን ያጠቃልላል፦
1. አዲስ ህግ ማውጣት፤
275
2. ነባር ህግ ማሻሻል ወይም መሻር፤

3. ዓለም አቀፍ ስምምነቶችን ማጽደቅ፤

4. ውሳኔ ማስተላለፍ፡፡

51.ህግ ስለማመንጨት

1. ህግ ማመንጨት በዋናነት የመንግስት ተግባር ይሆናል፡፡

2. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (A/ የተደነገገው ቢኖርምኑ
ሀ/ አባላት፤
ለ/ ኮሚቴዎች፤
ሐ/ የፓርላማ ቡድኖች፤
መ/ በህግ ሥልጣን የተሰጣቸው ሌሎች አካላት፤
ህግ የማመንጨት ሥልጣን አላቸው፡፡

3. በዚሀ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (2/ የተደነገገው ቢኖርም የፋይናንስ ህጎችን
የማመንጨት ሥልጣን የመንግሥት ብቻ ነው።

4. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (1/ መሰረት የሚመነጭ ረቂቅ ህግ በሚኒስትሮች
ምክርቤት ማህተም ተደግፎ መቅረብ አለበት።

5. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (2/ (ሀ/ መሠረት የሚመነጭ ረቂቅ ህግ በጽሑፍ
ሆኖ NANA ፊርማ ተደግፎ ለአፈ ጉባዔው መቅረብ አለበት፡፡

6. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ [2/ (ለ/ መሠረት የሚመነጭ ረቂቅ ህግ
በኮሚቴውሊ ቀመንበር ተፊርሞ ለአፈ ጉባዔው መቅረብ አለበት፡፡

7. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (2/ (መ/ መሠረት የሚመነጭ ረቂቅ ህግ በተቋመ-
የበላይ ሃላፊ ፊርማ ተደግፎ ለአፊጉባዔው መቀረብ አለበት፡፡

8. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (2/ (ሐ/ መሠረት የሚመነጭ ረቂቅ ህግ በመሪው
ወይም በተጠሪው ፊርማ የተደገፈ መሆን አለበት፡፡

9. ለምክር ቤቱ የሚቀርብ ማንኛውም ረቂቅ ህግ በአማርኛና በእንግሊዘኛ ቅጅ
የተዘጋጀ ሆኖ ራሱን የቻለ ማብራሪያ ሊኖረው ይገባል።

10.በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (9/ የተገለፀው የረቂቅ ህግ ማብራሪያ የሟከተሉትን
መያዝ ይኖርበታል፦
ሀ/ የረቂቅ ህጉ አስፊላጊነት፤
ለ/ የረቂ ህጉ ዓላማ፤
ሐ/ ረቂቅ ህጉ የፖሊሲ መነሻ፤
መ/ የረቂቅ ህጉ ይዘት፤

280
ሠ/ በረቂቅ ህጉ የዝግጅት ሂደት የሚመለከታቸው አካላት ተሳትፎና አጠቃላይ
አስተያየት፤እና
ረ/ ሊሎች አግባብነት ያላቸው መረጃዎች።
52.የምክር ቤቱ ንባቦች

አንድ ረቂቅ ህግ በሚከተሉት ሦስት የንባብ ደረጃዎች ሊያልፍ ይችላል፦

1. የመጀመሪያ ንባብ፤

2. ሁለተኛ ንባብ፤ እና

3. ሦስተኛ ንባብ።

53.የመጀመሪያ ንባብ

የመጀመሪያ የንባብ ደረጃ እንደሚከተለው ይከናወናል፡-

1. በአጀንዳ የተያዘውን ረቂቅ ህግ ያመነጨው አካል ስለ CRP ህጉ ዓላማና ይዘት
አጭር ማብራሪያ ያቀረርባል፤

2. ረቂቅ ህጉ በአስቸኳይነቱ ምክንያት ከአርባ ስምንት ስዓት በፊት ለአባላት
ያልደረሰ ከሆነ ሰነዱ ለምክር ቤቱ በንባብ ይቀርባል፤

3. በቀረበው ረቂቅ ህግ ዓላማና ይዘት ላይ አጠቃላይ ውይይት ይደረጋል፤

4. በረዊቅ ህጉ ላይ በቂ ውይይት ተደርጓል ተብሎ በአፈጉባዔ ውሲታመን ወይም
ሞሽንቀርቦ ተቀባይነት ካገኘ ረቂቅ ህጉ ለዝርዝር ምርመራ ወደ ኮሚቴ ሲመራ
ይችላል፤

5. ረቂቅ ህጉ ወደሚመለከተው ኮሚቴ ለዝርዝር ምርመራ ሲመራ ቀጥር
ይሰጠዋል፣ በኮሚቴዎች በጋራ እንዲታይ ሲወሰንም ዝርዝር ምርመራውን
በዋናነት የሚመራናየሚሜያስተባብር ኮሜቴ ተለይቶ ይገልፃል።

6. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (4/ የተደነገገው ቢኖርም ረቂቅ ህጉ ወደ ኮሚቴ
ሳይመራወደ ሁለተኛ ንባብ እንዲሸጋገር የሚጠይቅ ሞሽን ለምክር ቤቱ ቀርቦ
ተቀባይት ካገኘ ምክር ውሳኔ ሊያሳልፍ ይችላል።

54.ሁለተኛ ንባብ

የሁለተኛ የንባብ ደረጃ እንደሚከተለው ይከናወናል፡-

1. በረቂቅ ህጉ ላይ ዝርዝር ውይይት ይካሄዳል፤

2. በዚህ ደንብ በአንቀፅ 53 (6/ የተደነገገው እንደተጠባቀ ሆኖ በረቂቅ ህጉ ላይ
የተዘጋጀ ሪፖርትና የውሳኔ ሃሣብ በሚመለከተው ኮሚቴ ወይም ኮሚቴዎች
አማካኝነት ለምክር ቤቱ ይቀርባል፤

281
3. በቀረበው ሪፖርትና የውሳኔ ሃሣብ መነሻነት በረቀቀ ህጉ ላይ ዝርዝር ውይይት
ይካሄዳል፤

4. በቀረበው ረቂቅ ህግ ወይም ሪፖርት እና የውሳኔ ሃሳብ ላይ የማሻሻያ ሞሽን
ማቅረብ ይቻላል፤

5. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (4/ የቀረበው ማሻሻያ ሞሽን ተቀባይነት ካገኘና
ተጨማሪ ምርመራ ያስፈልጋል ተብሎ ምክር ቤቱ ከታመነ ረቂቅ ህጉ እንደገና
እንዲታይ ወደኮሚቴ ይመራል፡፡

6. በረዊቅ ህጉ ላይ የሚደረገው ውይይት በቂ መሆኑ በምክር ቤቱ ከታመነ
በድምፅይወሰናል፡፡

55.ሦስተኛ ንባብ

የሦስተኛ የንባብ ደረጃ እንደሚከተለው ይከናወናል፡-

1. በዚህ ደንብ አንቀፅ 54 (5/ መሠረት ረቂቅ ህጉ ዳግም የተመራለት ኮጫቴ
የመጨረሻ ሪፖርትና የውሳኔ ሃሣቡን ለምክር ቤቱ ያቀርባል፤

2. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (1/ መሠረት በቀረበው ሪፖርትና የውሳኔ ሃሳብ
ላይ ምክር ቤቱ በቂ ውይይት ካካሄደ በኋላ ውሳኔ ይተሳላለፋል፡፡

56.ድምፅ አሰጣጥ

ምክር ቤቱ ረቂቅ ሲያፀድቅ ክርክር በተደረገባቸው አንቀፆች ላይ አንቀፅ በአንቀፅ

ውሳኔ ያስተላልፋል፤ በመጨረሻም NAEP ህጉ በጠቅላላው ድምፅ በመስጠት ህግ

ሆና አንዲወጣሊ ያደርግ ይችላል፡፡
57.ረቂቅ ህግ የመመርመሪያ ጊዜ

1. በምክር ቤቱ በአስቸኳይነቱ የሚታመንበት ካልሆነ በስተቀር ማንኛውም CRP
ህግ የተመራለት ቋሚ ኮሚቴ ጉዳዩን አጥንቶ የውሳኔ ሃሳቡን ለምክር ቤቱ
ለማቅረብ ቢያንስ ሃያ የሥራ ቀናት ይሰጠዋል።

2. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (1/ የተደነገገው ቢኖርም የረቂቅ ህጉን ስፋትና
ክብደት ከግምት ውስጥ በማስገባት ተጨማሪ ጊዜ በአፈጉባዔው ሊፈቀድ
ይችላል፡፡

58.የፀደቀ ህግ ለሪፕብሊኩ ፕሬዚዳንት ፊርማ ስለማቀረብ

1. አፈጉባዔው በምክር ቤቱ የዕደቀን ህግ በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 57 መሠረት
ለሪፕብሊኩ ፕሬዚዳንት ፊርማ ያቀርባል።

2. ፕሬዚዳንቱ በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (1/ መሠረት የቀረበለትን ህግ በአስራ
አምስት ቀናት ውስጥ በመፈረም ለአፈጉባዔው ይመልሳል።

282
3. ፕሬዚዳንቱ በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (2/ በተጠቀሰው የጊዜ ገደብ ውስጥ
ካልፈረመ ህጉ በስራ ላይ ይውላል፡፡

4. በዚሀ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (3/ መሠረት በስራ ላይ የሚውል ህግ በአፈጉባዔው
ስምና ፊርማ ይወጣል።

5. ህጉ በፌደራል ነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ ከመውጣቱ በፊት አስፈላጊ የሆኑ የቱክኒክ
እርምቶች በአፈጉባዔው አማካኝነት ሊከናወኑ ይችሳሉ፡፡

59.ስለ ሕገመንግሥት ማሻሻያ

1. የሕገመንግሥት ማሻሻያ በሚኖርበት ጊዜ እያንዷንዷ የሕገመንግሥት
ማሻሻያ ቁጥር ተሰጥቶት በፌደራል ነጋሪትጋዜጣ መታተም ይኖርበታል።

2. እያንዳንዱ የሕገመንግሥት ማሻሻያ በሚታተመው ሕገመንግሥት መጨረሻ
AL TAA OC” የሜል ርዕስ ተሰጥቶት ይካተታል፡፡

3. የተሻሻሉት የሕገመንግሥት አንቀፆች አንደነበሩ ይቀመጣሉ፣ማሻሻያ
የተደረገባቸው መሆኑን የሚገልፅ ምልክት ሊደረግ ይችላል፡፡

60.ደንብና መመሪያ ስለማውጣት

1. ምክር ቤቱ በሚያወጣው ህግ ማስፈፀሚያ ደንብና መመሪያ በውክልና እንዲወጣ
ስልጣን ሊሰጥ ይችላል፡፡

2. ደንብና መመሪያ እንዲወጣ በህግ ምክር ቤቱ የውክልና ስልጣን በግልፅ ካልሰጠ
በስተቀር ማንኛውም አካል ደንብ ወይም መመሪያ ማውጣት አይችልም።

3. ምክር ቤቱ በሚያወጣው ህግ በውክልና ደንብና መመሪያ እንዲወጣ ስልጣን
ሲሰጥ ደንቡን እና መመሪያውን የሚያወጡ አካላትን በግልዕ ማመልክት
አለበት፡፡

4. ማንኛውም የሚጣሚወጣ ደንብ የአዋጁን ወስን የጠበቀና የተጣጣመ መሆን
ይኖርበታል።

5. ማንኛውም የሚወጣ መመሪያ የአዋጁን እና የደንቡን ወስን በጠበቀና
የተጣጣመ መሆን ይኖርበታል።

6. PACA በሚያወጣው ህግ ላይ ደንብና መመሪያ እንዲወጣ ሲወሰን
የተጠቀሰው ደንብና መመሪያ ህጉ በስራ ላይ በዋለ በሦስት ወር ጊዜ ውስጥ
መውጣት አለበት፡፡

7 ማንኛውም መመሪያ ለማንኛውም ሰው ተደራሽ መሆን ይኖርበታል፣
ተደራሽነቱንም የሚመለከተው ተቋም የበላይ ኃላፊ የማረጋገጥ ግዴታ
ይኖርበታል።

283
8. በዚሀ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (7/ የተደነገገውን የመመሪያዎች ተደራሽነት
ኃላፊነት ያልተወጣ ተቋም የበላይ ኃላፊ ተጠያቂነት ይኖርበታል።
61.ህግ ስለ ማሳተም
1. በምክር ቤቱ የፀደቀ ህግ በአፈጉባዔው አማካኝነት በፌደራል ነጋሪት ጋዜጣ
ይታተማል።
2. ምክርቤቱ ሀጎችን የሚያትምበት የራሱ ማተሚያ ቤት ይኖረዋል፤ ይህ ካልሆነ
በሌላተቋም እንዲታተም ያደርጋል፡፡
3. ቅድሚያ ተሰጥቶት በአስቸኳይ እንዲታተም የሚሜፈለግ ህግ ሲኖር አፈጉባዔው
ለሚመለከተው አታሚ አካል መመሪያ ይሰጣል፡፡
4. በምክር ቤቱ ውሣኔ መሠረት ህጉ በአማርኛና በአንግሊዝኛ ቅጅዎች ተዘጋጅቶ
ወደ ማተሟያ ቤት ይላካል።
5. ፅሀፈት ቤቱ የህጎችን ትርጉምና ህትመት ይከታተላል፡፡
62.ሀጎችን ስለማሠራጨት
1. አግባብነት ባለው አካል የወጡ ሀጐች በሚመለከተው የአስፈፃሚ አካል
ይስራጫሉ፡፡
2. ምክር ቤቱ የወጡ ህጎች በአግባቡ አየተሠራዕጩ፡ ስለመሆናቸው አስፈላጊውን
ክትትልና ቁጥጥር ያደርጋል፡፡
3. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (1/ የተደነገገውን አፈፃፀም በዋናነት የሚመለከተው
ኮሚቴ ይከታተላል።
63.የሀጎችን ዝርዝር ስለመያዝ
ምክር ቤቱ በየዓመቱ የሚያወጣቸውን ህጎች ዝርዝር ይይዛል፤ የሚመለከታቸው
አካላት እንዲያውቁትም ያደርጋል፡፡
64.ስለምክር ቤቱ ውሳኔ
1. ምክር ቤቱ በተለያዩ ጉዳዮች ላይ ውሳኔዎችን ሊያስተላልፍ ይችላል፡፡
2. የምክር ቤቱ ውሳሄ የሚከተሉትን ያጠቃልላል፡-
ሀ/ ፖሊሲን ማፅደቅ ወይም ውድቅ ማድረግ፤
ለ/ እርምጃ እንዲወስድ መጠየቅ፤
ሐ/ ለአንድ ጉዳይ ወይም ሁኔታ መንግስት ትኩረት እንዲሰጥ መጠየቅ፤
መ/ አንድን የመንግስት ተግባር መደገፍ ወይም መቃወም፤
ሠ/ የአቋም መግለጫ፤
ረ/ ምክረ ሃሳብ፤
284
ሰ/ መልዕክት ማስተላለፍ፡፡
65.ስለ ፖሊሲዎችና ስትራቴጂዎች አፀዳደቅ ሥነ-ሥርዓት
የዚህ ደንብ የህግ አወጣጥ ሥነ-ሥርዓት ድንጋጌዎች አንደ አግባቡ ምክር ቤቱ
በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 55100 መሠረት በሚያወጣቸው ፖሊሲዎችና
ስትራቴጂዎች የአፀዳደቅ ሄደት ላይም ተፈፃሚነት ይኖራቸዋል።
ምዕራፍ ኣስር
የበጀት ኣፀዳደቅ ሂደት
66.የበጀት አቀራረብ
1. በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 77 (3) መሠረት የፌደራል መንግሥት ረቂቅ በጀት
በሚኒስትሮች ምክር ቤት ተዘጋጅቶ ለምክር ቤቱ ይቀርባል፡፡
2. አስገዳጅ ሁኔታ ከሌለ በስተቀር የበጀት ዓመቱ ከመጀመሩ ከአንድ ወር በፊት
ረቂቅ በጀቱ በጥቅል እና በዝርዝር ተዘጋጅቶ ለምክር ቤቱ መቀረብ አለበት፡፡
67.የውይይት ጊዜ
በረቂቅ በጀት ላይ ለሚደረግ ውይይት የሚመደበው ጊዜ ከሁለት ቀን ያላነሰ
ይሆናል፡፡
68.የበጀት መግለጫ
1. ረቂቅ በጀቱ ለምክር ቤቱ ክደረሠ በኋላ አፈጉባዔው በሚወስነው ቀን እና
በሚመድበው ሠዓት የገንዘብና ኢኮኖሚ ትብብር ሚኒስትሩ በቀረበው ረቂቅ
በጀት ላይ መግለጫ ይሠጣል፡፡
2. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ በ// መስረት ከሚኒስትሩ የበጀት መግለጫ
በመቀጠል ምክርቤቱ በመርህ እና በአጠቃላይ በጀቱ ላይ ውይይት ያካሂዳል።
3. በበጀት መግለጫው ላይ የሚደረገው አጠቃላይ ውይይት እንዳበቃ ረቂቅ በጀቱ
ወደ በጀትና ፋይናንስ ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ ይመራል፡፡
69.የረቂቅ በጀት መመርመሪያ መርሆዎች
ለምክር ቤቱ የቀረበ ረቂቅ በጀት የሚከተሉትን መሠረታዊ መርሆዎች መነሻ
በማድረግ ይመረምራል፦
1. የህዝብ ተጠቃሚነት፤
2. ፍትሃዊ የሃብት ክፍፍል፤
3. ድህነት ተኮር ለሆኑ ስራዎች ትኩረት የተደረገ መሆኑ፤
285
4. በጀትን በቁጠባና በውጤታማነት ለመጠቀም የሚያስችል መሆኑ፤

5. ራስን የመቻል አቅጣጫን የተከተለ መሆኑ፤

6. የመንግስት የትኩረት አቅጣጫን የተከተለ መሆኑ፤

7. ለክልሎች የሚሰጠው ድጎማ የፌደሬሽን ምክር ቤት ባስቀመጠው ቀመር
መሠረት መሆኑ፤

8. ማህበራዊና ኢኮኖሚያዊ እድገትን ለማፋጠን የሚያስችል መሆኑ፤እና

9. ሌሎች አግባብነት ያላቸው የመመርመሪያ ስልቶች፡፡

70.የውይይት ጊዜ አመዳደብ

አፈጉባዔው ከምክር ቤት ጉዳዮች አማካሪ ኮሚቴ ጋር በመመካከር በቀረበው ረቂቅ

በጀት ላይ ዝርዝር ውይይት የሚካሄድበትና ድምጽ የሚሠጥበት በቂ ጊዜ

ይመድባል።
71.የበጀት ቅነሳ ሞሽን ስለማቅረብ

በዚህ ደንብ በአንቀፅ 70 መስረት በተመደበው የውይይት ጊዜ ማንኛውም አባል

ወይም የፓርላማ ቡድን በረቂቅ በጀቱ ላይ የቅነሳ ሞሽን ማቅረብ ይችላል፡፡

72.የበጀት ቅነሳ ሞሽን አቀራረብ

የበጀት ቅነሳ ሞሽን እንደሚከተለው ይቀርባል፦

1. እንዲቀነስ የሚፈለገው የበጀት መጠን ፖሊሲን ባለመቀበል ክሆነ አቅራቢው
የሚቃወመውን ፖሊሲ በግልጽ ማሳየትና አማራጭ ፖሊሲ በጽሑፍ ማቅረብ
ይኖበታል፣

2. አንዲቀነስ የሚፈለገው የበጀት መጠን ከሆነ ቅነሳው በኢኮኖሚው ላይ
የሚኖረውን ውጤት የሚያመላክት መሆን ይኖርበታል። የቅነሳው ጥያቄ
በጥቅል ወይም አንድ የበጀት ርዕስ አንዲሠረዝ ወይም አንድ የበጀት ርዕስ
በተወሰነ መጠን አንዲቀነስ የሚጠይቅ ሊሆን ይችላል፡፡

73.የበጀት ቅነሳ ሞሽን መመዘኛ

ረቂቅ የበጀት ጥያቄን ለመቅነስ የሚቀርብ ሞሽን የሚከተሉትን ማሟላት

ይኖ'ርበታል፡-

1. ከአንድ የበጀት ፍላጐት ጋር ብቻ የተያያዘ መሆን አለበት፤

2. በንጎልጽ የተቀመጠ፣ አወዛጋቢ ያልሆነ እውነታን የያዘ፣ስም የማያጠፋ፣
ከስሜታዊነት እና ከመሳሰሉት የፀዳ መሆን አለበት፤

3. ግልጽ የሆነና በተወሰነ አንድ ጉዳይ ላይ ያተኮረ መሆን ይገባዋል፤

4. በግለሰብ ባህሪ ላይ ያተኮረ መሆን የለበትም፤

286
5. በስራ ላይ የሚገኙ ሀጐችን ማሻሻል ወይም መሻርን የሚጠይቅ መሆን
የለበትም፤

6. መንግስትን በቀጥታ የሚመለከት ጉዳይ መሆን አለበት፤

7. የልዩ ጥቅም ጥያቄን የሚያነሳ መሆን የለበትም፤

8. በተመሳሳይ የስራ ዓመት ምክር ቤቱ ውይይት አድርጐ ውሳኔ የሰጠበትን ጉዳይ
ለማንሳት ያለመ መሆን የለበትም፤

9. ሙሉ ወይም ከፊል የዳንነት ስራን በሚያከናውኑ አካላት አየታየ ወይም በህግ
በተቋቋሙ ሌሎች አካላት አየተጣራና አየተመረመረ ያለን ጉዳይ የሚመለከት
መሆን የለበትም፤

10.ጥቃቅን የሆኑ ጉዳዮችን የሚያነሳ መሆን የለበትም፡፡

74.የቅነሳ ሞሽን ተቅባይነት ስለሚያገኝበት ሁኔታ

በአፈጉባዔው አስተያየት የቀረበው ሞሽን የዚህን ደንብ ድንጋጌዎች የማያሟላ

ወይም የምከር ቤቱን አሰራርና ተግባር የሚያደናቅፍ ወይም ሞሽን የማቅረብ

መብትን ያለአግባብ ለመጠቅም የታለመ ሆኖ ካገኘው የቅነሳ ሞሽኑ አንዳይቅርብ
ሊያደርግ ይችላል፡፡
75.የቅነሳ ሞሽን ማስታወቂያ ጊዜ

የቅነሳ ሞሽኑ በበጀት ጥያቄው ላይ ውይይት ከመደረጉ ከአንድ ቀን በፊት

ለአፈጉባዔው በጽሑፍ መቅረብ አለበት፡፡

76.ረቂቅ በጀት ስለማጽደቅ

በዝርዝር በጀቱ እና በቅረቡ የቅነሳ ሞሽኖች ላይ የሚደረገው ውይይት

አንደተጠናቀቀ በበጀትና ፋይናንስ ጉዳዮች ቋሚ ኮሜቴ ሪፖርትና የውሳኔ ሃሳብ

መነሻነት ውይይት ተካሂዶ ድምጽ ይሰጣል፡፡
ምዕራፍ አስራ አንድ
ክትትልና ቁጥጥር
77.የክትትል እና ቁጥጥር ዓላማ

የምክር ቤቱ የከትትልና ቁጥጥር ዓላማ የሚከተሉትን ያጠቃልላል፦

1. ሰራዎች ህግና ስርዓትን መሰረት አድርገው እየተከናወኑ መሆናቸውን፤

2. ፈጣን፣ ፍትሃዊ፣ ቁጣይነትና ዘላቂነት ያለው የልማት አቅጣጫ መኖሩን፤

3. ዲሞክራሲና መልካም አስተዳደር መለፈኑን፤

4. የቡድንና የዜጎች ዲሞክራሲያዊና ሰብዓዊ መብቶች፣ ሰላምና ፀጥታ
መከረበሩን፤

287
5. በመንግስት አካላት መካከል የተቀናጀ አሰራር መኖሩን፤

ለማረጋገጥ ነው።
78.ክትትልና ቁጥጥር የሚደረግባቸው ጉዳዮችና አካላት

1. ምክር ቤቱ ክትትልና ቁጥጥር የሚያደርግባቸው ጉዳዮች የሚከተሉትን
ያጠቃልላሉ፦

ሀ/ የአገሪቱ ፖሊሲዎች፣ ስትራቴጂዎች፣ እቅዶች፣ ህጎችና አሠራሮች በተግባር
ላይ ስለመዋላቸዉ ኣንዲሁም ለአገሪቱ አድገት በሚበጅ አቅጣጫ
እየተከናወኑ መሆናቸውን፤

ለ/የዜጎች መሠረታዊ መብቶችና ነፃነቶች መከበባራቸውን፤ እና

ሐ/ የፌደራል መንግስት በጀት እና ሀብት በአግባቡ ስራ ላይ መዋሉን፡፡

2. ምክር ቤቱ በሚከተሉት አካላት ላይ ከትትልና ቁጥጥር ያደርጋል፡-
ሀ/ የፌደራል መንግስት አካላትን፤

ለ/ በሕገ መንግሥቱ አንቁፅ 55 (16/ መሰረት የሰብዓዌ መብቶች መጣስ
ሊያስቆምና ሊቆጣጠር ያልቻለን ክልል፡፡

3. ምክር ቤቱ በሕገመንግስቱ አንቀፅ 49 እና አግባብነት ባላቸው ሌሎች ህገች
መሰረት በአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር እና በድሬዳዋ ከተማ አስተዳደር ላይ
ክትትልና ቁጥጥር ያካሄዳል፣ ምክር ቤቱ በከተማ አስተዳደሮቹ የሚያካሄደው
ዝርዝር ክትትልና ቁጥጥር አፈፃፀም በዚህ ደንብ መሰረት በሚወጣ መመሪያ
ይወሰናል፡፡

79.የክትትልና ቁጥጥር ስልት

1. በሕገመንግሥቱ በተሰጠው ስልጣን መሰረት የምክር ቤቱ የከትትል እና
የቁጥጥር ስልቶች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉሌ፦

ሀ/ መንግስታዊ አካላት ቢያንስ በዓመት አንድ ጊዜ በቀጥታ ለምከር ቤቱ
ወይም ለሚመለከተው ኮሚቴ በአካል ሪፖርት አንዲያቀርቡ በማድረግ፤

ለ/ ጠቅላይ ሚኒስትሩና ሜኒስትሮች በተያዘላቸው የጥያቄ ጊዜ በአካል
ተገኝተው የቃልመልስ እንዲሰጡ በማድረግ፤

hf አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝ በመንግስታዊ አካላት ላይ የሂሣብ ምርመራ እንዲደረግ
ትዕዛዝ በመስጠት፤

288
መ/ አስፈላጊ ሆኖ ክተገኘ ተቋማትን፣ ምስክሮችን፣ ባለሙያዎችን ወይም
ሰነዶችን በማስቅረብና ጉዳዮችን በማጣራት፤

ሠ/ አስፈላጊ ሆኖ ክተገኘ ተቋማትን እና ስራዎችን በተመለክተ የመስክ
ጉብኝት በማድረግ።

2. ምክር ቤቱ ክመንግሥት አካላት፣ ከኮሚቴዎች፣ ከህብረተሰቡና መንግስታዊ
ካልሆኑ አካላት የሚቀርብለትን ሪፖርትና ጥቆማ መሰረት በማድረግ ክትትል
ADT ቁጥጥር ያደርጋል።

3. ምክር ቤቱ መንግስታዊ አካላትን ሲከታተልና ሲቆጣጠር በተቋማት የአለት
ተዕለት እንቅስቃሴዎች ውስጥ ጣልቃ መግባት የለበትም፡፡

4. በሕገመንግሥቱ ወይም በሌሎች ህጎች መሠረት ሥራቸውን በነፃነትና ያለ
ጣልቃገብነት እንዲያከናውኑ ሆነው የተቋቋሙ መንግስታዊ አካላትን
በመቆጣጠርና በመከታተል ሂደት ምክር ቤቱ ነፃነታቸውን ማክበር አለበት፡፡

60.1ክትትልና ቁጥጥር ሂደት ስለሚወስድ የመፍትሄ እርምጃ

በክትትልና ቁጥጥር ሂደት በመንግስታዊ አካላት ላይ የታዩ ችግሮችን አስመልክቶ

ምክር ቤቱ የሚከተሉትን የመፍትሄ እርምጃዎች ሊወስድ ይችላል፦

1. የተከሰተው ችግር ከሀግ የመነጨ ከሆነ በሀግ እንዲደገፍ ወይም ክፍተቱ በሀግ
እንዲሞላ ያደርጋል፤

2. በመንግሥታዊ አካሉ ላይ የለያቸው ችግሮች ከበጀት ጋር የሚያያዙ ከሆኑና
ይህም በሚመለክተው አካል ከተረጋገጠ አስፈላጊውን የእርምት ማስተካከያ
ያደርጋል፤

3. ችግሩ የተከሰተው በመንግስታዊ አካሉ ድክመት ከሆነ መንግሥታዊ አካሉ
ችግሩን እንዲያውቅ AG የፈፀመውንም ድክመት እንዲያርም መመሪያ
ይሰጣል፣ ድክመቱ መታረሙንም ያረጋግጣል፤

4. ችግሩ ካልታረመ እና መሠረታዊ ከሆነ፣ለችግሩ ተጠያቂ በሆነው አካል ላይ
በጠቅላይ ሚኒስትሩ አማካኝነት እርምጃ እንዲወሰድ ያደርጋል፣ አፈፃፀሙንም
ይክታተላል፤

5. ችግሩ የተፈጠረው ተጠሪነቱ በቅጥታ ለምክር ቤቱ በሆነ ሌላ መንግሥታዊ
አካል ከሆነ በሀግ መሠረት አስፈላጊውን እርምጃ ይወስዳል።

61.ለምክር ቤቱ በቀጥታ ስለሚቀርብ ሪፖርት
285
1. በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 55 (17/ መሰረት ምክር ቤቱ አስፈላጊ ሆኖ ባገኘው
ጊዜ የፌዴራል መንግስት ባለስልጣናትን ለጥያቄ ይጠራል፣የህግ አስፈፃሚውን
አሰራር ይመረምራል።

2. በዚሀ ደንብ በአንቀፅ 12 መሰረት ምክር ቤቱ የፌደራል መንግስትን ዓመታዊ
አቅድ ያዳምጣል፣ ያፀድቃል፡፡

3. ጠቅላይ ሜኒስትሩ በሚያዝለት ፕሮግራም መሠረት የመንግስትን አጠቃላይ
የስራ እንቅስቃሴ አስመልክቶ በዓመት ሁለት ጊዜ ለምክር ቤቱ ሪፖርት
ያቀርባል፣ ሆኖም መቅረብ የሚገባው ጉዳይ አለ ብሎ ካመነ በማንኛውም ጊዜ
ለምክር ቤቱ ሪፖርት ማቅረብ ይቸላል፡፡

4. ምክር ቤቱ ማንኛውም መንግሥታዊ አካል በቀጥታ ሪፖርት እንዲያቀርብ
ትዕዛዝ ሊሰጥ ይችላል፡፡

5. በዚሀ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (4/ የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ ለምክር ቤቱ
በቀጥታ ሪፖርት የሚቀርበው፡-

ሀ/ መንግሥታዊ አካሉ አንገብጋቢ በሆኑ ወቅታዊ ጉዳዮች ላይ ለምክር ቤቱ
ማብራሪያ መስጠቱ አስፈላጊ ሆኖ ሲገንኀ፤

ለ/ መንግሥታዊ አካሉለ ቋሚ ኮሜቴ ሪፖርት ሲያደርግ ወይም በኮሚቴው
የክትትል እና የቁጥጥር ሂደት መሠረታዊ ችግር የታየበት ከሆነ፤

ሐጠ/ በመንግሥታዊ አካሉ ላይ አንገብጋቢ የሆኑ ጥያቄዎች በተደጋጋሚ ከህዝብ
የሚነሱ ከሆነ፣

መ/ መንግሥታዊ አካሉ ላይ ከአባላት ተደጋጋሚ ጥያቄ የሜነሳከ WHE

ሠ/ በህግ መሠረት በቀጥታ ለምክር ቤቱ ሪፖርት ማቅረብ የማገባቸው
መንግሥታዊ አካላት ከሆኑ፤

ነው።

6. የፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት፣የፌደራል የሥነ-ምግባርና የፀረ ሙስና ኮሚሜሽን፣
የሰብዓዊ መብት ኮሚሽን፣ የህዝብ አንባ ጠባቂ ተቋም እና የፌደራል ዋና
ኦዲተር በምክር ቤቱ በመገኘት ሪፖርት ሲያቀርቡ ከጠቅላይ ጫሟኒስትሩ
በስተቀር የምክር ቤት አባላት የሆኑ የመንግስት የስራ ሃላፊዎች በስብሰባው
መገኘት ይኖርባቸዋል።

7. የምክር ቤት አባላት ያልሆኑ የመንግስት የስራ ሃላፊዎች በዚህ አንቀፅ ንዑስ
አንቀፅ(6/ የተጠቀሱት አካላት ለምክር ቤቱ ሪፖርት ሲያቀርቡ በምክር ቤቱ
በሚዘጋጅላቸው ቦታ በመገኘት ስብሰባውን ይክታተላል።

290
8. በዚሀ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (6/ እና (7/ የተጠቀሱት የስራ ሃላፊዎች በምክር
ቤት ስብሰባ መገኘት የማይችሉ ከሆነ ይህንኑ አስቀድመው ለአፈጉባዔው
በማሳወቅ ከአፈጉባዔው በሚሰጥ ፈቃድ መሰረት ሌሳ የተወከለ የስራ ሃላፊ
በስብሰባው ሊገኝ ይችላል።

82.ስለ ሪፖርት አቀራረብ

1. ለምክር ቤቱ ሪፖርት የሚያቀርበው የመንግሥታዊ አካሉ ኃላፊ ነው፤ኃለፊው
ሊያግዙት የሚችሉ የሥራ ባልደረቦቹን ይዞ መምጣት ይችላል፡፡

2. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (1/ የተደነገገው ቢኖርም ኃላፊው ከአቅም በላይ
የሆነሁኔታ ሲያጋጥመው ሁኔታውን በቅድሚያ በማሳወቅ በአፈጉባዔው ፈቃድ
ሪፖርቱ በምክትሉ ወይም በተወካዩ አንዲቀርብ ሊያደርግ ይችላል፡፡

83.የሪፖርት አቅራቢው የአጠራር ሥነ-ሥርዓት

1. አፈጉባዔው በዚህ ደንብ በአንቀፅ 81 እናአንቀፅ 82 የተጠቀሱት አካላት
ለምክር ቤቱ ሪፖርት እንዲያቀርቡ በፅሁፍ ያሳውቃል።

2. አፈጉባዔው ሪፖርት የሚቀርብበትን ጊዜና ቦታ ቢያንስ ከአንድ ወር በፊት
ማሳወቅ አለበት፡፡

35. ሪፖርት የማቀረቢያው ጊዜ አመቺ አለመሆኑ በመንግስታዊ አካሉ ጥያቄ ቀርቦ
በአፈጉባዔው ተቀባይነት ካገኘ ጊዜው ሊለወጥ ይችላል፡፡

4. ሪፖርት አቅራቢው መንግስታዊ አካል በአንቀፅ 82 (1/ መሰረት በስብሰባ
ወቅት የሚገኙ ሰዎችን ስም ዝርዝር የሪፖርቱን ከመድረሱ ከአንድ ቀን በፊት
ለምክር ቤቱ ማሳወቅ አለበት፡፡

84.የሪፖርቱ ይዘትና የሚላክበት ጊዜ
1. ሪፖርቱ በመደበኛ የሥራ አንቀስቃሴ ላይ የሚያተኩር ሆኖ የሚከተሉትን
መያዝ ይኖርበታል፦
ሀ/ ዓመታዊ የሥራ ዕቅድ እና የተከናወኑ ተግባራት፤
ለ/ የበጀት አፈፃፀም፤
ሐ/ የሰዉ ሃይል አስተዳደር፤
መ/ የተገኘው ጤት፤
ሠ/ ያጋጠሙ ዋና ዋና ችግሮች እና የተወሰዱ የመፍትሄ እርምጃዎች፤
ረ/ ትኩረት የሚሸ. ጉዳዮች እና
ሰ/ ሌሎች አግባብነት ያላቸው መረጃዎች።
291
2. በምክር ቤቱ የተፈለገን አንድ ጉዳይ በሚመለክት የሚቀርብ ሪፖርት ከሆነ
የተፈለገውን ጉዳይ አጠቃላይ በሆነ መልኩ ሊዳሰስ በሚችል መልኩ ተዘጋጅቶ
መቅረብ ይኖርበታል።

3. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ [በ] እና (2/ የተጠቀሰው ሪፖርት ለምክር ቤቱ
ከመቀረቡ ቢያንስ ከአስር ቀን በፊት በሚመለክተው መንግስታዊ አካል ሃላፊ
ራርማ ተረጋግጦ ለአፈጉባዔው መድረስ ይኖርበታል፤ አረጉባዔውም ሪፖርቱን
ለሚመለከተው ኮሚቴ ወዲያውኑ ያስተላልፍል።

85.የምክር ቤቱ ሪፖርት ስለሚሰማበት ፕሮግራም

1. በምክር ቤቱ ሪፖርት የሚሰማበትን ፕሮግራም አስቀድሞ ማዘጋጀት
ይጠበቅበታል፡፡

2. ምክር ቤቱ የሚያዘጋጀው የሪፖርት ፕሮግራም ሃላፊነቱን ለመወጣት
በሚያስችለው እና ውጤታማ ሊያደርገው በሚችል መንገድ መሆን አለበት፡፡

86.የሪፖርት አቅራቢዎችፕ ሮቶኮል እና ሥነ-ምግባር

1. በማንኛውም ሪፖርት አቅራቢ የምክር ቤቱን ክብርና ሞገስ የጠበቀ ፕሮቶኮልና
ሥነ- ምግባር ሊኖረው ይገባል፡፡

2. የዚህ ደንብ አንቀፅ 27 አንደተጠበቀ ሆኖ ማንኛውም ሪፖርት አቅራቢ
የሚከተሉትን ማክበር ይኖርበታል፦

ሀ/ በተዘጋጀለት መግቢያ ወደ ምክር ቤቱ ግቢ ከገባ በኋላ በፕሮቶኮል
አማካኝነት የተዘጋጀለትን ቦታ መያዝ፣

ለ/ አለባበሱ የምክር ቤቱ ንክብር የጠበቀ መሆን፤

ሐ/ ለሪፖርት አቀራረቡ ከሚያስፈልጉት ቁሳቁስ እና ሰነዶች ውጭ ሌሎች
አላስፈላጊ ቁሳቁሶች አለመያዝ፤

መ/ በምክር ቤቱ አዳራሽ ሲጋራ ማጨስ እና ሌሎች አላስፈላጊ ተግባራትን
አለመፈፀም።

3. የፅሀፈት ቤቱ ፕሮቶኮል ክፍል የሚከተሉትን ተግባራት ያከናውናል።
ሀ/ ወደ ምክር ቤቱ የሚመጣን ሪፖርት አቅራቢ ተዘጋጅቶ መጠበቅ እና

በአግባቡ መቀበል፤
ለ/ ሪፖርት አቀራቢው መምጣቱን ለአፈጉባዔው ማሳወቀና የሚሰጠውን
ትዕዛዝ መፈፀም፤
ሐ/ በስብሰባው ጊዜ ሪፖርት አቀራቢውን ወደ ስብሰባው አዳራሽ ማስገባት እና
የተዘጋጀለትን ቦታ እንዲይዝ ማድረግ፤
292
መ/ ሪፖርት አቀራቢው ሪፖርቱን ካቀረበ በኋላ በአግባቡ መሸኘት፡፡
87.በሪፖርት ላይ የሚደረግ ውይይት የሚመራበት ስርዓት

1. በአፈጉባዔው ጋባዥነት የሚመለከተው ኮሚቴ ሊቀመንበር አቅራቢውን
በማስተዋወቅ ሪፖርቱን እንዲያቀርብ ይጋብዛል፡፡

2. ሪፖርት አቀራቢው የተዘጋጀውን ሪፖርት እንደ አመቺነቱ በንባብ ወይም
በገለፃ መልከ ሊያቀርብ ይችላል፡፡

3. ሪፖርቱ ከተሰማ በኋላ በሚመለከተው ኮሜቴ የተዘጋጁ ጥያቄዎች እና
አስተያየቶች እንዲቀርቡ ይደረጋል፡፡

4. ከኮሚቴው ለቀረቡ ጥያቄዎች እና አስተያየቶች መልስ ከተሰጠ በኋላ የፓርላማ
ቡድኖች እና አባላት ጥያቄና አስተያየት እንዲያቀርቡ ይደረጋል፡፡

5. ሪፖርት አቀራቢው በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (4/ ለተነሱ ጥያቄዎችና

አስተያየቶች ምላሽ ይሰጣል።

6. ሪፖርት አቀራቢው በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (4/ እና (5/ መሰረት በቀረቡ
ጥያቄዎችና አስተያየቶች በሰጠው ምላሽ የማይስማማ አባል ተጨማሪ ጥያቄ
ማቅረብ ይችላል።

7. ለተነሱ ጥያቄዎችና አስተያየቶች በሙሉ ምላሽና ማብራሪያ በሪፖርት
አቅራቢው ከተሰጠ በኋላ አፈጉባዔው ሪፖርቱን አስመልክቶ የማጠቃለያ
አስተያየት በሚመስከተው ኮሜቴ እንዲሰጥ ያደርጋል፡፡

8. የቀረበው ሪፖርትና የተስጠው ምላሽ አከራካሪ ሆኖ በሚገኝበት ጊዜ ምክር ቤቱ
እንደአስፈላጊነቱ በሪፖርቱ ላይ ድምፅ ሊሰጥ ይችላል፡፡

9. ምክር ቤቱ በቀረበው ሪፖርት ላይ ጥርጣሬ ካደረበት ወይም በበቂ ሁኔታ
አልቀረበም ብሎ ካመነ ወይም በማያጠራጥር ሁኔታ መሠረታዊ ችግር ያለው
ሆኖ ካገኘው ጉዳዩ በሚመለከተው ኮሚቴ ተጣርቶ እንዲቀርብለት በማድረግ
ወይም ማጣራት ሳያስፈልገው በዚህ ደንብ አንቀፅ 80 የተመለከቱትን
እርምጃዎች እንደሁኔታው ተፈፃሚ ሊያደርግ ይችላል።

88.ኮሚቴ ለምክር ቤቱ ስለሚያቀርበው ሪፖርት

1. በእያንዳንዱ ኮሚቴ እንደአስፈላጊነቱ ስለስራ እንቅስቃሴው ለምከር ቤቱ
ሪፖርት ሊያቀርብ ይችላል፡፡

2. በኮሚቴ የሚቀርብ ሪፖርት የሚከተሉትን ጉዳዮች የሚመለከት ሊሆን
ይችላል፡-

ሀ/ ምክር ቤቱ ሊያውቃቸው ወይም ውሳኔ ሊያስተላልፍባቸው የማገቡ
293
ጉዳዮች፤
ለ/ የእቅድ አፈፃፀሙን፤
ሐ/ ያጋጠሙ ችግሮችና የተወሰዱ የመፍትሄ እርምጃዎችን፤ ወይም
መ/ ሌሎች አግባብነት ያላቸው ጉዳዮችን።

3. የኮሚቴ ሪፖርት የሚቀርበው በሊቀመንበሩ አማካኝነት ይሆናል፡፡

89.ማስረጃ ስለ መመርመር

1. ምክር ቤቱ አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው ማናቸውንም ምስክር፣ ሰነድ ወይም ሎሎች
ማስረጃዎችንና መረጃዎችን መስማት ወይም መመርመር ይችሳላል፡፡

2. ምክር ቤቱ አንደ አስፈላጊነቱ በራሱ ወይም በኮሚቴ አማካኝነት ምስክርነት
ሊሰማ ወይም ሠነድ ሊመረምር ይችላል፡፡

3. ምክር ቤቱ ለምስክርነት የሚፈለገውን ግለሰብ ምስክርነት የሟሰጥበትን ጉዳይ፣
ቦታና ጊዜ በማሳወቅ አንደአስፈላጊነቱ በደብዳቤ ይጠራል፡፡

4. ለምስክርነት የሚፈለገው ግለሰብ የሚሰጠው ምሰክርነት አንደሁኔታው በፅሑፍ
የተደገፈ ወይም ጥያቄው ተራ በተራ እየቀረበለት የቃል መልስ በመስጠት
ሊሆን  ይችላል፡፡

5. ምስክሩ በጥያቄ ያልቀሪበለት ነገር ግን ለጉዳዩ ጠቃሚ የሆነ የሚያውቀው
መረጃ ካለ አስፈቅዶ ነጥቡን በተጨማሪነት ሊገልፅ ይችላል፡፡

6. ምክር ቤቱ ለያዘው ጉዳይ አግባብነት ያለው ሰነድ  አንዲቀርብለት
የሚመለከተውን አካል ወይም ግለሰብ ሰነዱን አንደሁኔታው ዋናውን ወይም
ቅጂውን በሚፈለገው ጊዜ አንዲያቀርብ በደብዳቤ ትዕዛዝ መስጠት ይችሳል።

7. በምክር ቤቱ የሚፈለገው ሰነድ ከተመረመረ በኋላ ለሚመለከተው አካል ወይም
ግለሰብ በአግባቡ ይመለሳል፡፡

8. ምክር ቤቱ ከሚመለክተው አካል ወይም -. ከግለሰብ አስፈላጊ ሰነድ
እንዲቀርብለት ሲጠይቅ ወይም የቃል ምሰክርነት ቀርቦ እንዲሰጥ ሲያደርግ
በሕገመንግሥቱና በሌሎች ህጎች የተደነገጉትን ገደቦችና ነፃነቶች ማክበር
አለበት፡፡

9. ምስክርነት የሚሰጥ ወይም ሰነድ የሚያቀርብ፡ግለሰብ የሚከተለውን ቃለ avy
ይፈፅማል፡-
እኔ................. በባሬው ዕለት በኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ
የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት (ወይም በ................ኮሚቴ/ ፊት የምሰጠው

294
ቃል ወይም ያቀረብኩት ሰነድ ትክክለኛ እና የደበቅሁት ነገር የሌለ መሆኑን
አረጋግጣለሁ፡፡፡
10.በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀዕ (8/ የተጠቀሰው ቃለ መሃላ በሚመለከተው አካል
ይከናወናል፡፡
90.ምክር ቤቱ ስለሚሰጠው የአዲት ትዕዛዝ
1. ምክር ቤቱ ማንኛውም አካል የተመደበለትን በጀት ከዓላማው ውጭ ማዋሉን
ሲገምት ወይም ከፍተኛ የበጀት አጠቃቀም ስርዓት መጓደል ወይም መባከን
መኖሩን ሲገነዘብ የሂሳብ ምርመራ እንዲደረግ ሊያዝ ይችሳላል፡፡
2. ምክር ቤቱ የሚሰጠው የአዲት ትዕዛዝ የሚከናወነው በፌደራል ዋና አዲተር
ወይም እርሱ በሚወክለው አካል ይሆናል፡፡
3. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (2/ የተደነገገው የኦዲት ትዕዛዝ የሚሰጠው
በአፈጉባዔው ሆኖ፡-
ሀ/ ሊመረመር የተፈለገውን አካል፤
Al የሚመረመረውን ጉዳይ፤እና
ሐ/ የአዲት ሪፖርት የሚቀርብበትን ጊዜ፤
ያመላከተ መሆን አለበት፡፡
4. ምክር ቤቱ የአዲት ሪፖርቱን ከሰማ በኋላ በዚህ ደንብ አንቀፅ 60 የተጠቀሱትን
እርምጃዎች እንደሁኔታው ሊወሰድ ይችላል።
91.ጥቆማዎችን ስለመቀበል
1. ምክር ቤቱ በሚከተሉት ጉዳዮች ላይ ጥቀማዎችን ሊቀበል ይችላል፦
ሀ/ በመንግሥት ወይም በህዝብ ሀብት እና ጥቅም ላይ የደረሰ ወይም ሊደርስ
የሚችል ጉዳትን በሜመለከት፤
ለ/ ሕገመንግሥቱን አደጋ ላይ የሚጥል ሁኔታ ከተፈጠረ ወይም ይፈጠራል
ተብሎ ሲገመት፤
ሐ/ የመንግስት ፖሊሲ እና ስትራቴጂን የሚያደናቅፍ ሁኔታ ሲከሰት፤
መ/ በህዝቦች መካከል ግጭት ከተፈጠረ ወይም ግጭት ሊያስነሳ የሚችል ሁኔታ
ሲያጋጥም፤
ሠ/ የሰብዓዊ መብት ሲጣስ፤
ረ/ ከፍተኛ የሆነ ሰው ሰራሽና የተፈጥሮ አደጋ ANAT:
2. ማንኛውም የሚቀርብ ጥቆማ ትክክለኛ ማስረጃ ሊኖረው ይገባል፡፡
295
3. ጥቆማው በጽሑፍ ተዘጋጅቶ የጠቋሟውን ስም፣ ሙሉ አድራሻ እና ፊርማ የያዘ
መሆን አለበት፡፡

4. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (3/ መስረት ያልቀረበ ጥቆማ ተቀባይነት የለውም።

5. በአግባቡ የቀረበ ጥቆማ ተጣርቶ አስፈሳጊው ውሳኔ ይስጥበታል፤ ጠቋሚውም
ውሳኔውን እንዲያውቀው ሊደረግ ይችላል።

6. ምክር ቤቱ የጠቋሚዎችን ማንነት በሚስጥር ይጠብቃል።

92.የጥያቄ ጊዜ

1. አፈጉባዔው በሌላ ሁኔታ ካልወስነ በስተቀር ምክር ቤቱ ሜኒስትሮች በቃል
መልስ የሚስጡባበት በየሳምንቱ ሐሙስ የአንድ ሰዓት የጥያቄ ጊዜ ይኖረዋል።

2. ጠቅላይ ሚኒስትሩ በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (1/ ከተጠቀሰው ጊዜ ውስጥ
በወር አንድ ጊዜ የቃል መልስ የሚሰጥባት የአንድ ሰዓት የጥያቄ ጊዜ
ይናኖረዋል።

3. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (2/ የተደነገገው ቢኖርም ጠቅላይ ሚኒስትሩ
ሪፖርት በሚያቀርብበት ወር የጥያቄ ጊዜ አይኖረውም።

93.የጥያቄ አቀራረብ

1. ማንኛውም የቃል መልስ የሚፈልግ ጥያቄ የሚያቀርብ አባል ጥያቄውን ቢያንስ
ከአስር ቀን በፈት ለአፈጉባዔው በጽሁፍ ማሳወቅ አለበት።የጥያቄ
ማስታወቂያውም፦

ሀ/ የጥያቄውን ይዘት፣

ለ/ መልስ እንዲሰጥ የሚፈለገው የሚኒስቴር መስሪያ ቤት ስም፤
ሐ/ የጠያቂውን ስምና ፈርማ፤

የያዘ መሆን አለበት፡፡

2. ማንኛውም አባል ለህዝብ ጠቀሜታ ባለው ጉዳይ ሳይ ለሚመለከተው ሚኒስትር
ጥያቄ ማቅረብ ይችላል፡፡

3. ማንኛውም አባል በአንድ የጥያቄ ጊዜ ከአንድ ጥያቄ በላይ ማቅረብ
አይችልም።

4. አፈጉባዔው በዚህ ደንብ በአንቀፅ 95 መሠረት የተቀበላቸውን ጥያቁዎች
በማደራጀት ለሚመለከተው ሚኒስትር ይልካል፣ መልስ የሚሰጥበትን
ፕሮግራምም ከሚመለከተው አካል ጋር በመመከከር ይወሰናል፣ አባላትም
እንዲያውቁት ያደርጋል።

94.የጥያቄ ይዘት
296
የቃል መልስ የሚፈልግ ማንኛውም ጥያቄ የሚከተሉትን ማሟላት ይኖርበታል፦
1. VAR? አጭር፣ ለአንድ የተወሰነ ጉዳይ መልስ የሚፈልግ እና የመሪ ጥያቄ
ባህሪ የሌለው መሆን አለበት፤
2. የሰዎችን መልካም ስም የማይጐዳ ቋንቋውም የምክር ቤቱን ክብር የጠበቀ
መሆን አለበት፤
3. የግል አስተያየትን፣ ለተወሳሰበ የህግ ጥያቄ መፍትሄ የሚጠይቅና በመላምት
ላይ የተመሠረተ መሆን የለበትም፤
4. የግለሰብን ባህሪ ወይም ፀባይ የተመለከተ መሆን የለበትም፤
5. ጉዳዩ በፌደራል መንግሥት የሥልጣን ክልል ስር የሚወድቅ መሆን አለበት፤
6. በኮሚቴ በመታየት ላይ ያለን ጉዳይ የሚጠይቅ መሆን የለበትም፤
7. በተመደበው የጥያቄ ጊዜ ውስጥ ሊመለስ የማይችል ሰፊ የፖሊሲ ጥያቄ መሆን
የለበትም፤
8. ቀደም ሲል ምላሽ ያገኘ ወይም ተቀባይነት ያጣ ጥያቄን የሚመለከት መሆን
የለበትም
9. በጥቃቅን ጉዳዮች ላይ መረጃ የሚጠይቅ መሆን የለበትም፤
10.ለወቅቱ ሁኔታ ጠቀሜታ የሌለው ያለፈ ታሪክ የሚያንፀባርቅ መረጃ የሚጠይቅ
መሆን የለበትም፤
11.በቀላሉ ከሰነድ ወይም ከጽሁፍ ማግኘት የሚቻል መረጃን የሚመለከት መሆን
የለበትም፣
12.ጀ1ፌደራል መንግሥት ቀጥተኛ ኃላፊነት ሥር ያልሆነና በሌላ አካል ወይም
ግለሰብ ቁጥጥርሥር የሆነ ጉዳይን የሚመለከት መሆን የለበትም፤
13.በፍርድቤት በመታየት ላይ ያለን ጉዳይ ወይም ከፊል የፍርድ ቤት ሥልጣን
ባለው ወይም ሥልጣን በተሰጠው ሌላ አካል በመመርመር ወይም በመጣራት
ላይ ያለን ጉዳይ የሚመለከት መሆን የለበትም፤
14.ጥያቄው በሜኒስቴሩ ሥልጣን ስር የሚገኝ መሆን አለበት፤
15.የወዳጅ አገራትን ከብር የሚነካ መሆን የለበትም፤
16.በባህሪያቸው አገራዊ ሜስጥር የሆኑ ጉዳዮችን የሚመለከት መሆን የለበትም።
95.ጥያቄው ተቀባይነት ስለሚያገኝበት ሁኔታ
1. አፈጉባዔው የቀረበውን የጥያቄ ማስታወቂያ በዚህ ደንብ በአንቀፅ 93 እና
በአንቀፅ 94 መሠረት በመመርመር ሊቀበለው ወይም ውድቅ ሊያደርገው
ይችላል፡፡
297
2. ተቀባይነት አግኘተው ለምክር ቤቱ የሚቀርቡ ጥያቄዎች ከስብሰባ በፊት
ለአባላት መድረስ አለባቸው።

3. በአንድ የሰብሰባ ወቅት መቅረብ ያለበት የጥያቄ ብዛት ከአስራ አምስት
መብለጥ የለበትም፡፡

4. አፈ-ጉባዔው የተቀበላቸውን ጥያቄዎች አንደቅደም ተከተላቸው የአቅራቢዎቹን
ስም በመጥቀስ መልስ እንዲሰጥ ያደርጋል፡፡

5. በዚሀ ደንብ የተደነገገውን መመዘኛ ያሟሉ ከአስራ አምስት በላይ ጥያቄዎች
ሲኖሩ ለምክር ቤቱ የሚቀርቡ ጥያቄዎች የህዝብን ጥቅም መሠረት በማድረግ
በአፈጉባዔው CAPA? ቀሪዎቹ በሌላ የጥያቄ ጊዜ መልስ እንዲያገኙ
ይደረጋል፡፡

6. አንድ አባል ያቀረበውን ጥያቄ መተው ሲፈልግ ስብሰባው ከመጀመሩ በፊት
ለአፈጉባዔው ያሳውቃል፣ ለጥያቄውም መልስ አይሰጥበትም፡፡

7. በጥያቄ ጊዜ በሚቀርብ ጥያቄና በሚሰጥ መልስ ላይ ምንም ዓይነት ክርክር
አይካሄድም።

96.ስለተጨማሪ ጥያቄ

1. አፈጉባዔው ለጥያቄ በተመደበው ጊዜ ውስጥ በሚኒስትሮች የተሰጠን መልስ
መነሻ በማድረግ ተጨማሪ የማብራሪያ ጥያቄ በአቀራቢው ወይም በሌላ አባል
እንዲቀርብ ሊያደርግ ይችላል፡፡

2. አፈጉባዔው ከዚህ በሚከተሉት ሁኔታዎች ተጨማሪ የማብራሪያ ጥያቄ
ላይቀበል ይችላል፥

ሀ/ ከቀረበው ጥያቄ ወይም ከተሰጠው መልስ ውጭ ሲሆን፤
ለ/ መረጃ ከመጠየቅ ይልቅ መረጃ የሚሰጥ ሲሆን፤
ሐ/ ከአንድ በላይ የሆኑ ጉዳዮችን ያካተተ ሲሆን፤
መ/ የማመን ወይም የመካድ አስተያየት የሚጠይቅ ሲሆን፤
ሠ/ በዚህ ደንብ በአንቀፅ 93 (3/ እና አንቀፅ 94 የተደነገጉትን የማያሟላ
ከሆነ፡፡
97.ጀ1አጭር ጊዜ ማስታወቂያ የሚቀርብ ጥያቄ

1. በዚሀ ደንብ አንቀፅ 93 የተደነገገው ቢኖርም ለህዝብ ጠቀሜታ ያለው አስቸኳይ
ጥያቄ ከአስር ቀን ባነሰ ማስታወቂያ በአፈጉባኤው ፈቃድ ለምክር ቤቱ ሊቀረብ
ይችላል።

298
2. በአጭር ጊዜ ማስታወቄያ የሚቀርብ ጥያቄን ያቀረበ አባል ምክንያቱን
በተብራራ መልኩ በጽሁፍ ማቅረብ አለበት፤ ሆኖም በቂ ማብራሪያ
ያልተሰጠበት ማስታወቂያ ለአባሉ እንዲመለስ ይደረጋል፡፡

3. አፈጉባኤው ጥያቄ የቀረበለትን ሚኒስትር አስቀድሞ በማማከር በጥያቄው ጊዜ
መልስ እንዲሰጥበት ሊያደርግ ይችላል፡፡

4. ሚሜኒስትሩ በወቅቱ መልስ መስጠት ካልቻለ ከአፈጉባኤው ጋር በመመካክር
በሌላ የጥያቄ ጊዜ መልስ መስጠት ይችላል፡፡

5. በአንድ የጥያቄ ጊዜ በአጭር ጊዜ ማስታወቁያ ሊቀርብ የሚችለው ጥያቄ አንድ
ብቻ ይሆናል፡፡

6. በአጭር ጊዜ የሚቀርብ ማስታወቂያ ጥያቄ ከአንድ በላይ በሆኑ አባላት ፊርማ
የቀረበ ከሆነ በቀረበው የስም ዝርዝር ሳይ መጀመሪያ በተጠቀሰው ስም
እንደቀረበ ተደርጎ ይወሰዳል፡፡

7. በአጭር ጊዜ ማስታወቂያ የቀረቡ ተመሳሳይ ጥያቄዎች ላሉ አፈጉባኤው ለይቶ
ያቀርባል ወይም ጥያቄዎቹን በአንድ አጠቃሎ ሊቀርብ ይችላል ሚሜንስትሩም
ተጠቃሎ ለቀረበው ጥያቄ አጠቃላይ መልስ ይሰጣል፡፡

8. ጥያቄውና አቅራቢው በአፈ ጉባኤው ከተገለፁ በኋላ ሚሜኒስቴሩ መልስ
እንዲሰጥበት ይደረጋል፡፡

9. በዚሀ ደንብ ስለ ጥያቄ አቀራረብ የተደነገጉት ለዚህ አንቀፅ አፈፃጸም እንደ
አስፈላጊነቱ ተፈፃሚ ይሆናሉሌ፡፡

98.ስለ እምነት ማጣት ድምጽ
ማንኛውም አባል በሚኒስትሮች ምክር ቤት ሳይ እምነት አጥቻለሁ የሟል ሞሽን
ማቅረብ ይችላል፡፡

99.ስለ እምነት ማጣት ሞሽን አቀራረብና ተቀባይነት

1. የሞሸኑ ማስታወቂያ ከምክር ቤቱ ስብሰባ ከሁለት ቀን በአፈጉባኤው በኩል
ለምክር ቤት ጉዳዮች አማካሪ ኮሚቴ በፅሁፍ መቅረብ አለበት፡፡

2. አማካሪ ኮጪሟቴው የማታወቁቂያ ሞሸኑ ስርዓቱን ተከትሎ በአግባቡ የቀረበ ሆኖ
ካገኘው ለምክር ቤቱ እንዲያቀርብ ሊያደርግ ይችላል፡፡

3. አፈጉባኤው በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (2/ መሰረት በአማካሪ ኮሚቴው
ተቀባይነት ያገኘውን የሞሽን ማታወቂያ አቅራቢዊ በንባብ ለምክር ቤቱ
እንዲያቀረብ ያደርጋል፡፡

295
4. የቀረበው የእምነት ማጣት ሞሽን በአንድ ሦስተኛ የምክር ቤት አባላት ከተደገፈ
በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ ውይይት እንዲደረግ አፈጉባኤው ቀጠሮ
ይይዛል፡፡

5. የእምነት ማጣት ሞሽኑ የአንድ ሦተኛ የምክር ቤት አባላት ድምፅ ድጋፍ
ካላገኘ ጥያቄው ውድቅ መሆኑን አፈጉባኤው ለምክር ቤቱ ይገልፃል፡፡

6. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (4/ መሠረት ሞሽኑ ድጋፍ ካገኘ ውይይት
ይካሄዳል፣ አፈጉባዔውም በጉዳዩ ላይ በቂ ውይይት ተደርጓል ብሎ ሲያምን
ድምፅ እንዲሰጥ ያደርጋል፡፡

7. አፈጉባኤው በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (4/ መሠረት ድጋፍ ባገኘው ሞሽን
ላይ ለሚደረገው ውይይት አስፈላጊውን የንግግር ጊዜ ይመድባል፡፡

ምዕራፍ አስራ ሁለት
የህዝብ ተሳትፎ
100.ጠቅላላ

ምክር ቤቱ አስፈላጊ ናቸው በሚላቸው ጉዳዮች ዜጎችና የተለያዩ አካላት

እንዲሳተፉ ያደርጋል፡፡

101... ተሳትፎ የሚደረግባቸው ጉዳዮች

በዚህ ደንብ በአንቀፅ 100 የተደነገገው እንደ ተጠበቀ ሆኖ ምክር ቤቱ

የሚከተሉትን ተግባራት ሲያከናውን የዜጎችና የተለያዩ አካላትን ተሳትፎ

ሊጠቀም ይችላል፦

1. በህግ አወጣጥ ሂደት፤

2. የወጡ ህጎች አፈፃፀምና ያስገኙትን ውጤት በተመለከተ፤

3. በበጀት ማፅደቅ ሂደት፤

4. በበ1ጀት አፈፃፀም፣ በአግባቡ ስራ ላይ መዋሉና የተፈለገውን ውጤት
ስለማስገኘቱ በተመለከተ፤

5. በኦዲት “በመንግስትና በዘርፍ ደረጃ በሚወጡ ፖሊሲዎችና እቅዶች፤

6. በመንግስትና በዘርፍ ደረጃ በሚወጡ ፖ'ሊሲዎችና እቅዶች

7. በፖሊሲዎችና በአቅዶች አፈፃፀምና የተፈለገውን ውጤት ማምጣታቸውን
በተመለከተ፤

8. በመስክ ጉብኝት ግኝቶችና ሪፖርቶች

9. በምርጫ ክልል ጥያቄዎችና አስተያየቶች፤

10.በወቅታዊ ጉዳዮች ዙሪያ፤

300
11.ሌሎች የህዝብንና የመንግስት ጥቅምን በሚመለከቱ ጉዳዮች፡፡
102.ተሳታፊ አካላት
ተሳትፎ የሚያደርጉ አካላት አንደ የጉዳዩ አግባብነት የሚወስኑ ሆኖ ምክር ቤቱ
በሚያክናውናቸው ተግባራት የሚክተሉት አካላት ሊሳተፉ ይችሳላሉ፡-
1. የክልል መንግስታትና የከተማ አስተዳደሮች፤
2. የመንግስት አካላት፤
3. የትምሀርት ተቋማት፤
4. የብዙሃን ማህበራት፤
5. የሙያ ማሀበራት፤
6. የንግዱ ማህበረስብ፤
7. የፖለቲካ ፓርቲዎች፤
8. የአነስተኛና ጥቃቅን PUNT!
9. የመገናኛ ብዙሃን፤
10.ሌሎች ባለድርሻ አካላት፡፡
103. ተሳትፎ የሚፈፀምባቸው መንገዶች
ምክር ቤቱ በሚያከናውናቸው ተግባራት የዜጎችንና የተለያዩ አካላትን ተሳትፎ
ለማረጋገጥ የሚከተሉትን መንገዶች በስራ ላይ ያውሳል፡-
1. የህዝብ አስተያየት መስጫ መድረኮችን በማዘጋጀት፤
2. በዕሁፍ አስተያየቶችን ፣ጥያቄዎችንና ጥቆማዎችን በመቀበል፤
3. በነፃ የስልክ ጥሪ፤
4. የኢንፎርሜሽን ኮሚኒኬሽን ቴክኖሎጂን በመጠቀም፤
5. በፋክስና በፖስታ፤
6. የመገናኛ ብዙሃንን በመጠቀም፤
7. በሚደረግ ጥሪ መሠረት በምክር ቤቱና በቋሚ ኮሚቴዎች ስብሰባዎች ሂደት
በመታዘብ፤
8. አግባብነት ያላቸው ሌለሎች መንገዶችን በመጠቀም።
104. የተሳትፎ ሪፖርትና ግብዓት
1. ማናቸውም ለአስተያየትና ለተሳትፎ የቀረበ ጉዳይ ሂደቱ እንደ ተጠናቀቀ
ራሱን የቻለ ሪፖርት ይዘጋጅለታል፡፡
301
2. ሪፖርቱ አጠቃላይ የተሳትፎውን መረጃ የሚይዝ ሆኖ የተነሱ ጥያቄዎችና
አስተያየቶች እንዲሁም በግብዓትነት ተቀባይነት የሚያገኙና የማያገኙ ነጥቦችን
መግለፅ ይኖርበታል።

3. በግብዓትነት ተቀባይነት ያገኙና ያሳገኙ ነጥቦች በሪፖርቱ በሚገለፁበት ጊዜ
ለምን ተቀባይነት እንዳገኙና አንዳላገኙ የሚያስረዳ በቂ ምክንያትና
ማብራሪያ መቀመጥ ይኖርበታል፤ የሚመለከታቸዉ አካላትም እንዲያውቁት
ይደረጋል፡፡

ምዕራፍ አስራ ሦስት
የሹመት እና የአሰያየም ሥነ-ሥርዓት
105.በምክር ቤቱ የሚመረጡ፣ የሚሾሙ እና ሹመታቸው የሚፀድቅ ባለስልጣናት
ምክርቤቱ በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 55(13/ ፣አንቀፅ 55 (19/፤ አንቀፅ 73 (]፣
አንቀፅ 81(ሀ: አንቀፅ 101 (1/፣ አንቀፅ 102(2/ እና አንቀፅ 103(2/ መሠረት
የሚከተሉትን ባለሥልጣናት ይመርጣል፣ ይሰይማል፣ ይሾማል ወይም
ሹመታቸውን ያፀድቃል፦
1. የጠቅላይ ሚሜኒስትርን፤
2. የምክር ቤቱን አፈጉባኤና ምክትል አፈጉባዔን፤
3. የፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ፕሬዚዳንት፣ ምክትል ፕሬዚዳንት ኣና ሌሎች
4. የፌደራል ፍርድ ቤት ዳኞችን፤
5. ሜኒስትሮችን፣
6. ኮሚሜስትሮችን፣፤
7. የፌደራል ዋና ኦዲተርን፤
8. የብሔራዊ የምርጫ ቦርድ አባላትን፤
9. የህዝብ ቆጠራ ኮሚሽን አባላትን፤ ሌሎች ሹመታቸው በምክር ቤቱ የሚጸድቅ
ወይም የሜመረጡ ባለስልጣናትን፡፡
106.የምክር ቤት አፈጉባኤና ምክትል አፈ ጉባኤ አመራረጥ
የአፈጉባኤውና የምክትል አፈጉባኤው አመራረጥ በዝሀ ደንብ አንቀፅ 8 መሰረት
ይከናወናል፡፡
107. የጠቅላይ ሚኒስትሩ አሰያየም
1. በህገ መንግስቱ አንቀፅ 73 መሰረት ጠቅላይ ሚንስትሩ አብላጫ መቀመጫ
ካገኘው የፖለቲካ ድርጅት ወይም ጣምራ የፖለቲካ ድርጅቶች ከምክር ቤት
አባላት መካከል በምክር ቤቱ ይሰየማል፡፡
302
2. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (1./ መሰረት አብላጫ መቀመጫ ካገኘው
የፖለቲካ ድርጅት ወይም ጣምራ ድርጅቶች የተወከለው አባል የሚሰየመውን
ጠቅላይ ሚኒስትር ለምክር ቤቱ እንዲያስተዋውቅ በአፈጉባዔው እድል
ይሰጠዋል፡፡

3. በዚሀ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (2/ መሰረት የቀረበውን ጠቅላይ ሚኒስትር ምክር
ቤቱ በቀጥታ ተቀብሎ ያፀድቀዋል፡፡ የተሰየመው ጠቅላይ ሚኒስትርም በዚህ
ደንብ በአንቀፅ 109 መሰረት በአጭር ጊዜ ውስጥ ካቢሄውን በማደራጀት
ለምክር ቤቱ አቅርቦ ያፀድቃል፡፡

108.የፌደራል ፍርድ ቤቶች ዳኞች የሹመት HOARD

1. በሕገ መንግሥቱ አንቀፅ 74 [7/ እና አንቀፅ 81(1/ መሠረት የፌደራል
ጠቅላይ ፍርድ ቤት ፕሬዚዳንት እና ምክትል ፕሬዚዳንት በጠቅላይ
ሚሜኒስትሩ አቅራቢነት በምክር ቤቱ ይሾማሉ።

2. ሌሎች የፌደራል ፍርድ ቤት ዳኞችን በተመለከተ ጠቅላይ ሚሟኒስትሩ
በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 81 (2/ እና በፌደራል ዳኞች አስተዳደር ጉባዔ
ማቋቋሟጫሟያ አዋጅ መሠረት የቀረቡለትን እጩዎች ለምክር ቤቱ አቅርቦ
ያቦማል።

3. ጠቅላይ ሚኒስትሩ በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (1/ እና 2/ መሠረት ዳኞችን
ለሹመት ሲያቀርብ የእያንዳንዱን ተሻሚ አጠቃላይ መረጃ ከሹመት ጥያቄው
ጋር አያይዞ ማቅረብ ይኖርበታል።

4. አባላት በቀረቡ እሬጩ ዳኞች ላይ ክርክር በሚያደርጉበት ወቅት ጠቅላይ
ሜኒስትሩ ወይም እርሱ የወክለው ሰው ወይም የፌደራል የዳኞች አስተዳደር
ጉባዔ ተወካይ በመቅረብ አስፈላጊውን ማብራሪያ ለምክር ቤቱ መስጠት
አለበት፣ ምክር ቤቱም ተወያይቶ የቀረበውን ሹመት ያፀድቃል፡፡

5. ምክር ቤቱ ተሺሚውን አስመልክቶ መሟላት ያለበት ተጨማሪ መረጃ
መቅረብ አለበት ብሎ ካመነ የተፈለገው መረጃ እስኪሟላ ድረስ የሹመት
ጥያቄውን ሊያዘገየው ይትችላል፡፡

6. ምክር ቤቱ በእጩነት በቀረበው ዳኛ ላይ መሠረታዊ ችግር አለ ብሎ ካመነ
የቀረበውን የሹመት ጥያቄው ውድቅ ሊያደርገው ይችላል፡፡

7. በህግ በተደነገገው መሠረት ከሥራው እንዲነሳ በዳኞች አስተዳደር ጉባዔ
የውሳኔ ሃሳብ የቀረበበት ዳኛ በምክር ቤቱ ተጣርቶ የመጨረሻ ውሳኔ
ይሰጥበታል፡፡

303
109.የሚኒስትሮች፣ የኮሚሽነሮች፣ የዋና ኦዲተር፣ የምርጫ ቦርድ አባላት እና የህዝብ
ቆጠራ ኮሚሽን አባላት የሹመት አፀዳደቅ

1. ምክር ቤቱ በሕገ መንግሥቱ አንቀፅ 74 (2)1 አንቀፅ 74 [ሃ)፣ አንቀፅ 101
(1): አንቀፅ 102 (2) እና አንቀፅ 103 (2) መሠረት በጠቅላይ ሚኒስትሩ
አቅራቢነት የሚኒስትሮች ምክር ቤት አባላትን፣ ኮሚሸነሮችን፣ ዋና ኦዲተርን፣
የብሔራዊ ምርጫ ቦርድ አባላትን ፣የህዝብ ቆጠራ ኮሚሽን አባላትን
እንዲህም በሌሎች ህጎች በጠቅላይ ሚኒስትሩ አቅራቢነት በምክር ቤቱ
የሚሾሙ ባለስልጣናትን ሹመት ያፀድቃል፡፡

2. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (1) መሠረት ጠቅላይ ሚኒስትሩ ተሺሚዎችን
ለምክር ቤቱ ሲያቀርብ የእያንዳንዱን ተጸ፳ሟ አጠቃላይ መረጃ ከሹመት
ጥያቄው ጋር አያይዞ ማቅረብ አለበት፡፡

3. አባላት በእያንዳንዱ ዕጩ ተጂሚ ላይ ክርክር በሜያደርጉበት ወቅት ጠቅላይ
PLING ወይም እንደ ሁኔታው እርሱ የሚወክለው ሰው በመገኘት ለምክር
ቤቱ ማብራሪያ መስጠት አለበት፡፡ ምክር ቤቱም በሹመት ጥያቄው ላይ
ውይይት ካደረገ በኋላ ሹመቱን ያፀድቃል፡፡

4. በዚሀ አንቀፅ በንዑስ አንቀዕ (5) የተደነገገው ቢኖርም ምክር ቤቱ የዚህን
ደንብ አንቀፅ 108 (5) እና (6) ድንጋጌዎች እንደሁኔታው ተግባራዊ ሊያደርግ
ይችላል፡፡

5. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (1) የተጠቀሱት ባለሥልጣናት ከሥልጣናቸው
ሲነሱ የተወሰደውን እርምጃ በተመለከተ ጠቅሳይ ሜኒስትሩ ለአፈጉባዔው
ያሳውቃል።

6. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (5) የተደነገገው ቢኖርም ተጠሪነታቸው ለምክር
ቤቱ የሆኑትን ተቋማት የሚመሩ ሆነው ሹመታቸው በጠቅላይ ሚኒስትሩም
ሆነ በሌላ አካል አቅራቢነት በምክር ቤቱ የጸደቀላቸው ባለሥልጣናት
ከሥልጣናቸው የሚሜነሱት በህግ መሠረት በምክር ቤቱ ይሆናል፡፡

110.ሹመታቸው በቀጥታ በምክር ቤቱ ስለሚፀድቅ ባለስልጣናት

1. ሹመታቸው በቀጥታ በምክር ቤቱ መፅደቅ የሜገባቸው ባለስልጣናት
በአፈጉባዔው ወይም በሚመለከተው ከሚቴ አቅራቢነት በምክር ቤቱ
ይፅድቃል፡፡

304
2. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ በ) መሠረት የሹመት ጥያቄ ለምክር ቤቱ
የሚያቀርብ AHA የተጂሚውን አጠቃላይ መረጃ አያይዞ ማቅረብ
አለበት፣፡ምክር ቤቱም በሹመት ጥያቄው ሳይ ከተወያየ ቦኋላ ሹመቱን
ያፅድቃል፡፡

3. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (2) የተደነገገው ቢኖርም ምክር ቤቱ የዚህን
ደንብ አንቀፅ 108 (5) እና (6) ድንጋጌዎች እንደ ሁኔታው ተግባራዊ
ሊያደርግ ይችላል፡፡

111. ቃለ-መሃላ ስለመፈፀም

1. ማንኛውም ሹመቱ በምክር ቤቱ የሚፀድቅ ወይም የሚሰየም ወይም የሚመረጥ
ባለስልጣን በምክር ቤቱ ፊት በመቅረብ ቃለ-መሃላ መፈፅም ይኖርበታል።

2. ማንኛውም ሹመቱ በምክር ቤቱ የፀደቀ ወይም የተሰየመ ወይም የተመረጠ
ባለስልጣን በምክር ቤቱ ፐሮቶኮል አማካኝነት የምክር ቤቱን ክብርና ሞገስ
በጠበቀ መልኩ ተዘጋጅቶ ወደ ምክር ቤቱ አዳራሽ በመግባት በፌደራል
ጠ;ቅላይ ፍርድ ቤት ፕሬዚዳንት ወይም ምክትል ፕሬዚዳንት አማካኝነት
ቃለ-መሃላውን ይፈፅማል።

3. የቃለ-መሃላው ይዘትም እንደሚከተለው ይሆናል፦ "እኔ.............በዛሬው
ዕለት በሀዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ፊት ቀርቤ.......ሆሄ ስሾም
ለሕገመንግሥቱ ታማኝን በመሆን፣፤ ከአገሪቷ እና ከህዝቡ የተጣለብኝን ኃላፊነት
በቅንነት፣ በታታሪነት እንዲሁም ህግንና ስርዓትን መሠረት በማድረግ
ሥራዩን ለመፈጸም ቃል እገባለሁ፡፡

4. ቃለ-መሃላውን የሚፈፅመው የፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ፕሬዚዳንት በሆነ
ጊዜ ምክትሉ ቃለ-መሃላውን ያስፈፅማል።

5. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (3/ የተደነገገውን ቃለ-መሃላ ሳይፈፅም ማንኛውም
PD ሥራ መጀመር አይችልም።

6. በአሳማኝ ምክንያት ካልቀረበ በስተቀር ማንኛውም ሹመቱ በምክር ቤቱ
የፀደቀ ወይም የተየሰመ ወይም የተመረጠ ባለስልጣን ወዲያውኑ ቃለ-
መሃላውን መፈፀም አለበት፡፡

7. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (6/ መሠረት ወደ ምክር ቤቱ ቀርቦ ቃለ-መሃላ
ያልፈፅመ ባለስልጣን በሚመለክተው የምክር ቤቱ አካል ወይም በአባላት
ጥያቄ ሹመቱ ሊነሳ ይችላል፡፡

305
ምዕራፍ አስራ አራት
አባላት ከመራጮቻቸው ጋር ስለሚገናኙበት
112. አባላት ከመረጣቸው ህዝብ ጋር የሚገናኙበት ጊዜ

1. ማንኛውም አባል አስፈላጊ ሆና ሲያገኘው በማንኛውም ጊዜ ከመረጠው ህዝብ
ጋር መገናኘት ይችላል፡፡

2. በዚህ ደንብ በአንቀፅ 24 በተጠቀሰው የምክር ቤቱ የዕረፍት ጊዜያት አባላት
ከመረጣቸው ህዝብ ጋር ይገናኛሉ።

113. አባላት ከመረጣቸው ህዝብ ጋር በመገናኘት ሂደት ምክርቤቱ ያለው ድርሻ

1. ምክር ቤቱ አስፈላጊ ነው ብለ» ያመነበትን ጉዳይ አባላቱ ከህዝብ ጋር
ተገናኝተውና ሃሳብ አሰባስበው እንዲያቀርቡለት ሊያደርግ ይችላል፡፡

2. ምክር ቤቱ አባላት ያዘጋጁትን ሪፖርት ይቀበላል፣ አንደ አስፈላጊነቱም መፍትሄ
ይሰጣል እንዲሁም ለምክር ቤቱ ተግባራት በግብዓትነት ይጠቀምበታል፣
የተላለፈ ውሳኔ ሲኖርምአፈፃፅሙን ይከታተላል፡፡

3. ለምክር ቤቱ የሚቀርብ ሪፖርት የሚከተሉትን ያካተተ መሆን አለበት፡-

ሀ/ ውይይት የተደረገባቸው ዋና ዋና ርዕሶች፤

ለ/ አባሉ አስተያየት ለመሰብሰብ የተጠቀመባቸው ዘዴዎች፤
ሐ/ በመስክ ስራው የተገኙ ዋና ዋና ጭብጦች፤

መ/ ያጋጠሙ: ዋና ዋና ችግሮች እና የተወሰዱ መፍትሄዎች፤
ሠ/ በጉዳዩ ላይ የአባሉ አስተያየት፣

ረ/ የአባሉ የምርጫ ክልል፣ስም እና ፊርማ።

4. አባላት ትብብር ሲጠይቁ ከመራጮቻቸው ጋር የመገናኘት ተግባራቸውን
በአግባቡ መወጣት እንዲችሉ በምርጫ አካባቢያቸው ትብብር የሚያገኙበት
ሁኔታ በምክር ቤቱ ይመቻቻል።

5. አባላት ከመራጮቻቸው ጋር የሚያደርጉት ውይይት በፌደራል መንግስት
የስልጣን ክልል ስር የሚወድቅ መሆን አለበት፡፡

6. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (5/ የተደነገገው አንደ ተጠበቀ ሆኖ ማንኛውም
አባል ከፌደራል መንግስት የስልጣን ክልል ውጭ የሆነ ጉዳይ በመራጩ ህዝብ
ሲቀርብለት በደረጃው ከሜገኝ የክልል አካል ጋር ሊወያይ ይችላል፡፡

114. አባላት ከመራጮቻቸው ጋር የሚገናኙበት መንገድ

አባላት በሚከተለው መንገድ ከመራጮቻቸው ጋር በመገናኘት ስራቸውን

ሊያከናውኑ ይችላሉ፡-

306
1. መራጩን ሀዝብ እንደ አመቺነቱ በመሰብሰብ፤

2. መንግስታዊ እና መንግስታዊ ያልሆኑ አካላትን በማነጋገር፤

3. ጥቆማዎችን፤ ሙያዊ አስተያየቶችን በማሰባሰብ።

ምዕራፍ አስራ አምስት
ሌሎች የምክር ቤት ተግባራት
115. የምክር ቤት ኣባልን የህግ ከለላ ስለማንሳት

1. በወንጀል የተጠረጠረ ማንኛውም አባል በዚህ ደንብ አንቀጽ 119 የተደነገገው
ሥነ-ሥርዓት ሳይሟላ በቀጥታ ለመያዝም ሆነ ለመከስስ ፈቃደኛ ቢሆንም
የሚመለከተው የፍትህ አካል አባሉን መያዝም ሆነ መክስስ አይችልም።

2. ለምክር ቤት አባል የተስጠው የህግ ከለላ አንዲነሳ የሚፈልግ አካል፡-

ሀ/ የመያዝና የመክሰስ ስልጣን ያለው የፌደራል የፍትህ አካል በሆነ ጊዜ ጥያቄው
ለምክር ቤቱ የሚቀርበው በፍትህ ሚኒስትሩ ወይም በፌደራል ጠቅላይ
ዓቃቤ ህግ ወይም በፌደራል የሥነ-ምግባርና የፀረ-ሙስና ኮሚሽን
ኮ“ሽነር!* በተፃፈ ደብዳቤ ይሆናል፤

ለ/ የመያዝና የመክሰስ ስልጣን ያለው የክልል መንግስት የፍትህ አካል በሆነ
ጊዜ ጥያቄው ለምክር ቤቱ የሚቀርበው በክልሉ ርዕስ መስተዳድር በተፃፈ
ደብዳቤ ይሆናል፡፡

3. ማንኛውም የህግ ከለላ የማንሳት ጥያቄ ለአፈጉባዔው በጽሑፍ መቅረብ አለበት፡፡

4. አፈጉባዔው የቀረበለትን የህግ ከለላን የማንሳት ጥያቄ በቀጥታ ለምክር ቤቱ
ሊያቀርበው ወይም ለህግ፣ ፍትህና አስተዳደር ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ ሊመራው
ይችላል፡፡

5. ምክር ቤቱ በአፈጉባዔው በኩል የቀረበለትን የህግ ከለላ የማንሳት ጥያቄ አንደ
ሁኔታው ተጣርቶ የውሳኔ ሃሳብ አንዲቀርብለት ለህግ፣ ፍትህና አስተዳደር
ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ ሊመራው ወይም በቀጥታ ውሳኔ ሊሰጥበት ይችላል፡፡

6. የሀግ ከለላ የማንሳት ጥያቀው የተመራለት የህግ፣ፍትህና አስተዳደር ጉዳዮች
ቋሜ ኮጫቴ ሪፖርት ሲያዘጋጅ አባሉ ወንጀል መፈፀሙን የማረጋገጥ ስልጣን
የመደበኛ ፍርድ ቤት ሆኖ የኮሚቴው ድርሻ የህግ ከለላን ለማንሳት የሚያስችሉ
በቂ አመላካች ሁኔታዎች መኖራቸውን ማረጋገጥ ይሆናል፡፡

7. በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (6/ የተጠቀሱት ሁኔታዎች መኖራቸውን ለመገንዘብ
ቋሚ ኮሜቴው አስፈላጊ የሰው ወይም የሰነድ ማስረጃዎች አንዲቀርብለት ወይም

* (122/62 (2008/ አ. 943 ሠሰረት የፌደራል የሥነ-ምገባርና የፀረ-ሙስና ኮሚሽን ኮሚሽነር የ“ሸ“ያዝና የመከሰስ ስልጣን የለውም፡፡
307
የሚመለከተው አካል ጉዳዩን በአካል ቀርቦ አንዲያስረዳ ወይም አስፈላጊ ሆኖ

ሲያገኘው ጥያቄው የቀረበበትን አባል ሊጠይቅ ይችላል፡፣፡

8. ቋሚ ኮሚቴው የውሳኔ ሃሳብ ሲያዘጋጅ ተፈፀመ የተባለውን ወንጀል አጠቃላይ
ክብደትና አመላካች ሁኔታዎችን አገናዝቦ በመገምገም ይሆናል፡፡

9. ምክር ቤቱ የቀረበለትን ሪፖርት እና የውሳኔ ሃሳብ መነሻ በማድረግ ውሳሄ
ያስተላልፋል።

10.ምከር ቤቱ የደረሰበትን ውሳሄ በአፈጉባዔው በኩል የህግ ከለላው አንዲነሳ
ለጠየቀው አካል እና ለሚመለከተው አባል በፅሑፍ ያሳውቃል።

11.የህግ ከለላው የተነሳበት አባል በሌሎች ህጎች የተቀመጡ ድንጋጌዎች
እንደተጠበቀ ሆኖ የምከር ቤት አባልነቱ አይቋረጥም እንዲሁም በምከር ቤት
አባልነቱ የሚያገኘው ደሞዝ፣ የቤት ኪራይ አበል፣ የታሰረ ከሆነ ደግሞ በመታሰሩ
ምከንያት ሊቋረጡ የማይገባቸው ሌሎች ጥቅማጥቅሞች አይቋረጡበትም።

12.በአንድ የወንጀል ድርጊት ተጠርጥሮ የህግ ከለሳው የተነሳበት አባል በዚህ ጊዜ
ውስጥ በሌላ የወንጀል ድርጊት ቢጠረጠር ያለምክር ቤቱ ፈቃድ ሊያዝ ወይም
ሊከሰስ አይችልም።

13.በምከር ቤቱ የተነሳ የህግ ከለላ በሚከተሉት ሁኔታዎች ለአባሉ ሊመለስ
ይችላል፦

ሀ/ የሚመለከተው የወንጀል መርማሪ ወይም ከሳሽ የሆነ አካል አባሉን
ሊያስከስሰው የሚያስችል ጭብጥ ባለማግኘቱ የክስ መዝገቡን የዘጋ
እንደሆነ፤

ለ/ ክስ የቀረበለት ፍርድ ቤት አባሉ ከወንጀሉ ነፃ መሆኑን ሲያረጋግጥ፤
ሐ/ በሌላ ሀግ ተቃራኒ ድንጋጌ ከሌለ በስተቀር የሚመለከተው ፍርድ ቤት

በአባሉ ላይ የጥፋተኛነት ፍርድ ሲሰጥ እና እስራት ተፈርዶበት ከሆነ እስራቱን

ሲጨርስ፡፡

14.የህግ ከለላው የተነሳበት አባልን ጉዳይ በምን ሂደት ላይ እንደሟገኝ የህግ፣
ፍትህና አስተዳደር ጉዳዮች ቋሟ ኮሚቴ ጉዳዩን በያዙት የፍትህ አካላት ሥራ
ውስጥ ጣልቃ ሳይገባ ይከታተላል፣ አስፈላጊ ከሆነም ለምክር ቤቱ ሪፖርት
ያደርጋል፡፡

15.የህግ ከለላው አንዲነሳ ጥያቄ ያቀረበው አካል የደረሰበትን ውጤት ለምክር ቤቱ
በፅሁፍ ማሳወቅ አለበት፡፡

116. ስለጉብኝት እና ስብሰባ ተሳትፎ
308
1. አባላት ምክር ቤቱን በመወከል በአገር ውስጥ ወይም በውጭ አገር የሥራ
ጉብኝት ሊያደርጉ ወይም በስብሰባ ሊካፈሉ ይችሳላሉ፡፡

2. ምክር ቤቱን በመወከል በማንኛውም ጉብኝት ወይም ስብሰባ የሚካፈል አባል
ለጉዳዩ አግባብነት ያለው መሆን ይገባዋል።

3. ምክር ቤቱን በመወከል በማናቸውም ጉብኝት ወይም ስብሰባ የተከፈለ አባል
ስለ ተልዕኮው ለሚመለከተው አካል ሪፖርት ማቅረብ አለበት፡፡

4. ምክር ቤቱ የስብሰባ ወይም CORNY ሪፖርቶች በአግባቡ አንዲያዙ
ያደርጋል፡፡

117. ስለ ሽልማት እና ስጦታ

1. ምክር ቤቱ በሚከተሉት ሁኔታዎች ሽልማት ወይም ስጦታ ሊያበረክት
ይችላል፦

ሀ/ በአገር አቀፍ ደረጃ ጥሩ ውጤት እና ዓርዓያነት ያለው ተግባር ላከናወነ
ግለሰብ ወይም አካል፤

ለ/ ምክር ቤቱን ለሜጎበኝ የውጭ አገር እንግዳ ወይም አካል፤

ሐ/ ምክር ቤቱን በመወከል ወደ ውጭ አገር በሚሄዱ አባላት አማካኝነት
ለውጭ አገር ሰው ወይም አካል፤

2. ማንኛውም በምክር ቤቱ ስም የሚሰጥ ሥጦታ ወይም ሸልማት በተቻለ መጠን
የምክር ቤቱ የውስጥ አርማ ወይም ሎጎ፣ ስም እና የመሳሰሉትን የሚገልጽ
መሆን አለበት፡፡

3. ምክር ቤቱ ከውጭ ወይም ከአገር ውስጥ ሸልማት ወይም ስጦታ APNA
ይችላል፤

4. ምክርቤቱ የሚያበረክተውም ሆነ የሚቀበለው ስጦታ ወይም ሻልማት
የአገሪቱንና የምክር ቤቱን ክብርና ሞገስ የጠበቀ መሆን አለበት፡፡

5. በምክር ቤቱ ስም ሸልማት ወይም ስጦታ የተቀበለ ማንኛውም አባል
ስጦታውን ወይም ሽልማቱን ለአፈጉባዔዉ ማስረከብ ይኖርበታል።

6. ለምክር ቤቱ የተበረከተ ስጦታ ወይም ሻልማት ለዚሁ ተብሎ በተዘጋጀ ቦታ
ይቀመጣል።

116. በክብር እንግድነት ስለመገኘት

1. ምክር ቤቱ በክብር እንግድነት እንዲገኝ የቀረበለትን ግብዣ እንደ ሁኔታው
ሊቀበለው ይችላል፡፡

309
2. ምክር ቤቱን በመወከል በክብር እንግድነት ሊገኝ የሚችለው አፈጉባዔው
ወይም ምክትል አፈጉባዔው ወይም በአፈጉባዔው የሚወክል አባል ይሆናል፡፡
3. የክብር እንግድነቱ የመክፈቻ ወይም የመዝጊያ ንግግር ማድረግን የሚጠይቅ
ሲሆን ንግግሩ በፅሁፍ መዘጋጀት አለበት፡፡
ምዕራፍ አስራ ስድስት
የአባላት መብት
119. ያለመያዝና ያለመከስስ መብት
በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 54 (6/ መሠረት ማንኛውም አባል ከባድ ወንጀል ሲፈፅም
እጅ ከፍንጅ ካልተያዘ በስተቀር ያለምክር ቤቱ ፈቃድ አይያዝም በወንጀልም
አይክስስም፡፡
120. በቋንቋው የመናገር መብት
በዚህ ደንብ አንቀፅ 25 በተደነገገው መሠረት ማንኛውም አባል በምክር ቤቱ
የስብሰባ ወቅት በቋንቋው የመናገር መብት አለው፡፡
121.በሚስጠው ድምፅ ወይም አስተያየት ያለመጠየቅ መብት
በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 54 (5/ መሠረት ማንኛውም አባል በሚሰጠው ድምፅ
ወይም አስተያየት ምክንያት  አይክስስም፤ አስተዳደራዊ እርምጃም
አይወስድበትም፡፡
122.ከመራጭ ህዝብ ጋር የመገናኘት መብት
ማንኛውም አባል ከመራዕጩ ህዝብ ጋር የመገናኘት መብት አለው፡፡
123. በኮሚቴ ስብስባ የመገኘት መብት
የዚህ ደንብ ሌሎች ድንጋጌዎች እንደተጠበቁ ሆኖ ማንኛውም አባል ቋሚ ኮሚቴ
በሚያዘጋጀው ስብስባ ያለድምዕ የመሳተፍ መብት አለው፡፡
124. የህግ ረቂቅ የማመንጨት እና አጀንዳ የማቅረብ መብት
ማንኛውም አባል በዚህ ደንብ መሠረት ረቂቅ ህግ የማመንጨት እና አጀንዳ
የማቅረብ መብት አለው፡፡
125. የወሊድ ፈቃድ የማግኘት መብት
ሴት የምክር ቤት አባል የሦስት ወር የወሊድ ፈቃድ የማግኘት መብት አላት።
126. አባልነትን የመተው መብት
1.ማንኛውም አባል በማንኛውም ጊዜ በራሱ ፈቃድ የምክር ቤት አባልነቱን
ሊተው ይችላል፡፡
310
2. የምክር ቤት አባልነቱን ለመልቀቅ የሚፈልግ አባል ጥያቄውን ለአፈጉባዔው
በጽሑፍ ማቅረብ አለበት፡፡
3. አፈጉባዔዉ የቀረበለትን ከአባልነት የመልቀቅ ጥያቄ ለምክር ቤቱ ያሳውቃል።
4. አፈጉባዔው ጥያቄውን ለምክር ቤቱ ካሳወቀበት ጊዜ ጀምሮ አባልነቱ
ይቋረጣል፡፡
127. ስለቀድሞ የምክር ቤት አባላት መብት
በሌሎች ሀጎች የተደነገጉት እንደተጠበቀ ሆኖ የቀድሞ የምክር ቤት አባል
የሚክተሉት መብቶች ይኖሩታል፡-
1. ያከናወናቸውን ሥራዎች በሚገልፅ ሁኔታ የተዘጋጀ የምስክር ወረቀት፣ የቀድሞ
የምክርቤቱ አባል መሆኑን የሚገልፅ መታወቂያ እና ደብዳቤ ይሠጠዋል፤
2. በሌላ የመንግሥት ሥራ በሚመደብበት ወይም በጫቀጠርበት ጊዜ በምክር ቤቱ
ያገለገለበት ዘመን በመንግሥት የሥራ አገልግሎት ዘመንነት ይያዝለታል፤
3. በማንኛውም የሥራ ቀን ወደ ምክር ቤቱ ግቢ የመግባት፣በቤተ-መፅሃፍት
የመጠቀም፣ ለምክር ቤቱ እድገት የሚያገለግሉ ሃሳቦችን የማቅረብ መብት
ይኖረዋል።
128. አገልግሎት ስለማግኘት
የምክር ቤት አባላት ለስራቸው የሚያስፈልግ አገልግሎት የሚያገኙበት ሁኔታ
በመመሪያ ይወሰናል፡፡
ምዕራፍ አሥራ ሰባት
የአባላት ሥነ-ምግባር
129. አጠቃላይ መርህ
ማንኛውም አባል በዓለም አቀፍም ሆነ በአገር አቀፍ ደረጃ በግልፅ የታወቁትን
የሥነ-ምግባር መርሆዎች ከሥራው ጋር አጣጥሞ በተግባር ላይ ማዋል
ይጠበቅበታል፡፡
130. አገራዊ እሴቶችን ስለማዳበር
311
1. ማንኛውም አባል ለኢትዮጵያ ሀዝቦች ታማነ፣ቅን አገልጋይ እና ዓርዓያ መሆን
ይኖርባታል።

2. ማንኛውም አባል ሕገመንግሥቱንና ሌሎች ህጎችን ማክበርና ማስከበር
AAT:

3. ማንኛውም አባል ተግባሩ የአገሪቱንና የሀዝቦቿን ጥቅም በማስቀደም፣
በማስጠበቅ እና በማክበር ላይ የተመሰረተ መሆን አለበት፡፡

131. ሀቀኛና ግልጽ ስለመሆን

1. በዚህ ደንብ በአንቀፅ 135 የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ ማንኛውም አባል
በማንኛውም ጊዜ ሀቀኛና ግልጽ መሆን አለበት፡፡

2. ማንኛውም አባል የሃሰት ማስረጃዎችን ወይም ያልተጣሩ ጉዳዮችን እውነት
አስመስሎ ለምክር ቤቱ ማቅረብ የለበትም፡፡

132. ሥልጣንን በአግባቡ ስለመጠቀም

1. ማንኛውም አባል በህግ የተሰጠውን ስልጣን ያለአግባብ መጠቀም የለበትም፡፡

2. የዚህ አንቀፅ የንዑስ አንቀፅ (1/ አጠቃላይ ድንጋጌ እንደተጠበቀ ሆኖ
ማንኛውም አባል ስልጣንና ተግባሩን የህዝብን እና የዜጎችን ጥቅም ፍትሃዊ
በሆነ መንገድ ከማስከበር ውጭ ለግል ጥቅም እና አድሏዊ ተግባራትን
ለመፈፀም መጠቀም የለበትም፡፡

133. ሃሳፊነትን ስለመወጣት

1. አስገዳጅ ሁኔታ ከሌለ በስተቀር ማንኛውም አባል ለምክርቤቱ ሥራ ሲመረጥ
ወይም ሲወክል በሙ.ሉ ፈቃደኝነት ማገልገል ይጠበቅበታል፡፡

2. ማንኛውም አባል በህዝብ የተጣለበትን አደራ እና በምክር ቤቱ የሚሰጡትን
ተግባራት ሙሉ እውቀቱንና ልምዱን በአግባቡ በመጠቀም ኃላፊነቱን በብቃት
መወጣትይኖርበታል።

134. የምክር ቤቱን ክብርና ሞገስ ስለመጠበቅ

1. ማንኛውም አባል በማንኛው ምቦታ የምክርቤቱን ክብርና ሞገስ የጠበቀ መሆን
አለበት፡፡

2. ማንኛውም አባል ከአላስፈላጊ ተግባራት መቆጠብ አለበት፡፡

3. ማንኛውም አባል በምክርቤቱ ቅጥር ግቢ ውስጥ ሌላውን ሰው መሳደብ፣
ማንጓጠጥ፣ መተንኮስ ወይም የምክር ቤቱን ተግባራት ማወክ የለበትም፡፡

135. ሚስጥር ስለመጠበቅ
312
አባላት ሥራቸውን በግልዕ የማክናወን መርህ እንደተጠበቀ ሆኖ፦

1.ማንኛውም አባል በሥራው አጋጣሚ ወይም በሌላ ምክንያት ያወቃቸውን
የመንግስት ወይም የህዝብ ጥቅም፡ ሰሳምና ፀጥታ ሊጎዱ የሚችሉ በሚስጥር
መጠበቅ ያለባቸው ጉዳዮችን በሚስጥር መያዝ አለበት፤

2. ማንኛውም አባል በምክር ቤቱ ዝግ ስብስባ ታይቶ አግባብ ባለው ሥነሥርዓት
ግልፅ ከመሆኑ በፊት ሚስጥር ማውጣት የለበትም፤

3. ማንኛውም የኮሚቴ አባል በኮሚቴ በመታየት ላይ ያለና ኮሚቴው ለምክር ቤቴ
ሪፖርት እስከሚያደርግ ድረስ በሚስጥር እንዲያዝ የወሰነውን ጉዳይ በሜስጥር
መያዝ ይጠበቅበታል፡፡

136. ከሙስና የፀዳ ስለመሆን

1. ማንኛውም አባል ከሙስና ተግባር ራሱን በማፅዳት የሙስና ድርጊቶችን
መቃወም፣ በተጨባጭ ሙስናን መዋጋት እና በፀረ-ሙስና ትግል ዓርዓያ መሆን
ይጠበቅበታል፡፡

2. ማንኛውም አባል በገንዘብ ወይም በሌሎች ጥቅማጥቅሞች በመደለል በምክር
ቤቱ ውስጥ አስተያየት ወይም ድምጽ መስጠት ወይም ሌሎች ተግባራትን
ማከናወን  የለበትም፡፡

3. ማንኛውም አባል የሕዝብን ገንዘብ ከማባከን፣ከማጭበርበር፣እምነት ከማጉደል
እና ከመሳስሱት የጸዳ መሆን ይጠበቅበታል፡፡

4. ማንኛውም አባል አግባብ ባለው ህግ መሠረት ሃብተና ንብረቱን የማስመዝገብ
ግዴታ አለበት፡፡

137. ህዝብን ከህዝብ ከሚያጋጩ ድርጊቶች ሰለ መቆጠብ

1.ማንኛውም አባል በማንኛውም መንገድ ህዝብን ከህዝብ ከሚያጋጩ፣ ከአመጽ፣
ከአድማ፣ ከሁከት AG ከመሳስሉት ሕገ ወጥ ድርጊቶች መቆጠብ
ይጠበባቅበታል፡፡

2. ማንኛውም አባል አንዱን በመደገፍ እና ሌሳውን በማጥላላት ወይም
ማንኛውንም አስተያየት በማቅረብ ብሔርን ከብሔር፣ ጎሣን ከጎሣ፣ ሃይማኖትን
ከሃይማኖት እንደዚሁም ዜጎችን ለግጭት ማነሳሳትና ማጋጨት የለበትም፡፡

138. ተጠያቂነት
በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 12 መሠረት ማንኛውም አባል ስለሚሜያከናው ነው ተግባር
ሁሉ ተጠያቂ ይሆናል፡፡
139. ዓርዓያ ስለመሆን
313
1. ማንኛውም አባል በራስ የመተማመን አቅሙን በማጎልበትና በሃላፊነት ስሜት
ተግባራትን በመምራት፣ በመወሰን እና በማከናወን ዓርዓያ መሆን
ይጠበባቅባበባታል፡፡

2. ማንኛውም አባል የሃላፊነት ስሜት የሚሰማው፣ የተሻለ ለውጥን የሚደግፍ፣
የሥራ ባህልና በራስ መተማመን አንዲጎለብት የሚያደርግ፣ በአመራር ስጭነቱ
ለስራ ባልደረቦቹ እና ለህዝቡ ዓርዓያ መሆን ይጠበቅበታል፡፣

140. የጥቅም ግጭት

1.ማንኛውም አባል በምክር ቤቱ ተመርጦ ወይም ተወክሎ በሚሜያከናው ነው
ተግባር ምክንያት የቀረበለት ጉዳይ ከራሱም ሆነ ከቅርብ ዘመዱ ጥቅም ጋር
ተያይዞ ሲያገኘው አንደአግባቡነቱ ለምክር ቤቱ፣ ለአፈጉባዔው ወይም አባል
ለሆነበት ኮሟቴ በማሳወቅ ጉዳዩን ከማየት ራሱን ማግለል ይኖበታል፡፡

2. ማንኛውም አባል ከተጣለበት ኃላፊነት ጋር በማይጣጣም ወይም የተሰጠውን
አደራ በሚያጓድል ወይም የምክርቤቱን ክብርና ሞገስ በሚሟያጐድፍ ሥራ ላይ
ተቀጥሮም ሆነ በግሉ መሰማራት የለበትም፡፡

3. ምክር ቤቱ ከሌሎች አካላትጋርየሚኖረው መተባበርና መደጋገፍ አንደተጠበቀ
ሆኖ ማንኛውም ኮሚቴ ወይም አባል ከማንኛውም መንግስታዊም ሆነ
መንግስታዊ ያልሆነ አካል ወይም ሃላፊ ወይም ግለሰብ ሃብት፣ ስፖንሰርሺፕ
ወይም ሌሎች ጥቅማጥቅሞችን መጠየቅ፣ ማፈሳለግ ወይም መቀበል የለበትም፡፡

ምእራፍ አስራ ስምንት
የአባላትን መብት እና ሥነ-ምግባር ስለ ማስከበር
141. ጠቅላላ ድንጋጌ
በሌሎች ህጐች የተቀመጡት ድንጋጌዎች አንደተጠበቁ ሆኖ የአባላት መብትና
ሥነ-ምግባር ማስከበርን በተመለከተ የዚህ ምዕራፍ ድንጋጌዎች ተፈፃሚ ይሆናሉ።
142. መብትን ስለ ማስከበር

1.ማንኛውም አባል ወይም የቀድሞ የምክር ቤት አባል መብቴ ተጥሷል ወይም
መብቴ ተግባራዊ ይሁንልንኀ የሜል ጥያቄ ካለው ጥያቄውን ለአፈጉባዔው ወይም
ለሀግ፣ ፍትህና አስተዳደር ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ በጽሁፍ ማቅረብ ይችላል፡፡

2. በዚህ አንቀፅ በንዑስአንቀፅ (1/ የተደነገገው ቢኖርም የመብቱ መከበር ጥያቄ
አብዛኛዎቹን አባላት የሚመለከት በሆነ ጊዜ ጥያቄው ለምክር ቤቱ ቀርቦ
እንዲታይ ይደረጋል።

314
3. ጥያቄው የቀረበለት የህግ፣ፍትህና አስተዳደር ጉዳዮች ቋሟ ኮሚቴ ጉዳዩን
በማጣራት አስተያየቱን ለአፈጉባዔው ያቀርባል።

4. አፈጉባዔው በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (1/ እና (3/ መስረት የቀረበለትን
ጉዳይ በተለያዩ መንገዶች በማጣራት አስፈሳጊውን አስተዳደራዊ ውሳኔ
ይስጥበታል ወይም ለምክር ቤቱ አቅርቦ ያስወስናል፡፡

5. ምክር ቤቱ በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (2/ ወይም (4/ መስረት የቀረበለትን
ጉዳይ መርምሮ ውሳኔ ይሰጣል፡፡

6. የመብቱ መጣስ ህኔታ ሳያቋርጥ በተከታታይ እየተፈፀመ ያለ ካልሆነ በስተቀር
መብቱ እንዲከበርለት የሚፈልግ ማንኛውም አባል ወይም የቀድሞ የምክር
ቤት አባል መብቱ ከተጣስበት ጊዜ ጀምሮ በሦስት ወራት ጊዜ ውስጥ ጥያቄውን
ካላቀረበ በይርጋ ይታገድበታል፤ የማቀረቢያው ጊዜም ለቀጣይ የምክር ቤቱ
ዘመን አይሸጋገርም፡፡

7. አፈጉባዔው በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ [4/ እና (5/ መሠረት የተሰጡ
ውሳኔዎችን እየተከታተለ እንዲፈፀሙ ያደርጋል፡፡

143. ሥነ-ምግባርን ስለ ማስከበር

1.ምክር ቤቱ በዚህ ደንብ የተደነገገውን ሥነ-ምግባር ወይም ሥነ-ሥርዓት
በሚጥስ ወይም ተግባራዊ በማያደርግ ማንኛውም አባል ላይ አስፈላጊውን
የዲስፕሊን እርምጃ ይወስዳል።

2. ማንኛውም አባል የሥነ-ምግባር ወይም የሥነ-ሥርዓት ጉድለት መኖሩን
ሲገነዘብ ጉድለት ፈጽሟል በተባለው በማንኛውም አባል ላይ ኣስፈላጊው
የዲስፕሊን እርምጃ እንዲወሰድበት ምክርቤቱን ሊጠይቅ ይችላል፡፡

3. በዚሀ አንቀፅ ንዑስአ ንቀፅ (2/ መሠረት የሚቀርብ ጥያቄ በጽሑፍ ሆኖ
ከነማሰረጃው ለአፈጉባው መቅረብ ይኖርበታል።

4. አፈጉባዔው ጉዳዩን ለህግ፣ ፍትህና አስተዳደር ጉዳዮች ቋሚ ይመራዋል፤ ምክር
ቤቱም ቋሟጫሟ ኮሚቱው የሚያቀርበውን ሪፖርት እና የውሳኔ ሃሳብ መርምሮ
አስፈላጊውንውሳኔ BANA: ውሳኔውም የመጨረሻ ይሆናል፡፡

5. የዲስፕሊን እርምጃ እንዲወስድበት ጥያቄ የቀረበበት ማንኛውም አባል ራሱን
የመከላከል መብት ይኖረዋል።

6. ማንኛውም የዲስፕሊን እርምጃ እንዲወስድ የሚቀርብ ጥያቄ ተጣሰ የተባለው
የሥነ-ምግባር ጉዳይ ከተፈጸመበት ከአንድ ዓመት በኋሳ ሊቀርብ አይችልም፤
ጥያቀው ለቀጣይ የምክር ቤቱ ዘመንም አይሸጋገርም።

315
7 ምክር ቤቱ እንደሁኔታው ደረጃውን ጠብቀ የሚከተሉትን የዲስፕሊን

እርምጃዎች ሊወሰድ ይችላል፦

ሀ/ የቃል ማስጠንቀቂያ መስጠት፤

ለ/ የጽሑፍ ማስጠንቀቂያ መስጠት፤

ሐ/ ከሃያ አራት የስብሰባ ቀናት ያልበለጠ እገዳ ማድረግ እና እንደሁኔታውም
አባሉ ለታገደበት ጊዜ ያገኝ የነበረውን ደመወዝ እንዳይክፈለው ማድረግ፤

መ/ ጥፋቱ ከባድ ከሆነ ወይም ሲደጋገም በህግ መሠረት ከአባልነት
ማስወገድ፡፡

8. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (7/ (መ/ መሠረት የተላለፈውን ውሳኔ አግባብ
ባለው ሀግ መሠረት አስፈላጊው እንዲፈጸም ምክርቤቱ ለብሔራዊ ምርጫ
ቦርድ ያሳውቃል።

9. በዚህ ደንብ መሠረት በአፈጉባዔው ቅጣት የተወሰነበትና በውሳኔው ቀር
የተሰኘ አባል አቤቴታውን ለህግ፣ ፍትህና አስተዳደር ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ
ሊያቀርብ ይችላል፡፡ይህ አቤቴታም ቅጣት የተወሰነበት አባል ውሳኔው
ከደረስው ቀን ቀጥለው ባሉት ሁለት ተከታታይ የስራ ቀናት ውጭ መቅረብ
አይችልም።

10.ኮሚቴው በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (6/ መሠረት የቀረበለትን አቤቱታ
መርምሮ ለምክር ቤቱ ሪፖርትና የውሳኔ ሀሳብ በማቀረብ ያስወስናል።

ምፅራፍ አስራ ዘጠኝ
ስለ ኮሚቴዎች
144. ጠቅላላ ድንጋጌ
በዚህ ደንብ በሌላ ሁኔታ ካልተደነገገ በስተቀር ኮሚቴዎች በዚህ ምፅራፍ
በተዘረዘሩት ድንጋጌዎች ይመራሱ፡፡
145. የኮሚቴ አደረጃጀት

በሕገ መንግሥቱ አንቀፅ 55 ([19/ መሰረት ምክርቤቱ የሚክተሉት የኮሜቴ

ዓይነቶች ይኖሩታል፡-

1. የምክር ቤት ጉዳዮች አማካሪ ኮሚቴ፤

2. አስተባባሪ ኮሚቴ፤

3. ልዩ ኮሜቴ፤

4. ቋሚ ኮሚሜቴ፤

5. ንዑስ ኮሚቴ፤

316
6. ጊዜያዊ ኮሚቴ
146. ስለ ኮሚቴ ስብሰባ

1. የኮሚቴ ስብስባ የሚመራው በሊቀመንበሩ ሆኖ ከአባላቱ ከግማሽ በላይ ከተገኙ
ምልዓተ ጉባዔ ይሆናል፡፡

2. ማንኛውም የኮሚቴ ሊቀመንበር ስብሰባ ከመጀመሩ በፊት ምልዓተ ጉባዔ
መሟላቱን ማረጋገጥና ለአባላቱ መግለፅ ኣለበት፡፡

3. የኮሚቴውን ስብስባ ለማካሄድ አስፈላጊ የሆኑ ሁኔታዎች መመቻቸታቸውን
የኮሚቴው ሊቀመንበር አስቀድሞ ማረጋገጥ አለበት፡፡

4. ለውይይት የሚያስፈልግ ሰነድ ለአባላት በቅድሚያ መድረስ አለበት፡፡

5. ማንኛውም የኮሚቴ አለታዊ አጀንዳ በአመራሩ ወይም በአባላቱ ሊመነጭ
ይችላል፣ አጀንዳውም በስብሰባው ከተገኙ አባላት በአንድ ሦስተኛ ድምጽ
መጽደቅ ይኖርበታል፣ የአጀንዳው ቅደም ተከተል በሊቀመንበሩ ይወሰናል፡፡

6. ለውይይት የሚያስፈልገው ጊዜ አመራሩ በሚያቀርበው መነሻ ሃሳብ በኮሚቴው
ይወሰናል፡፡

7. የኮሚቴ ስብስባ በአማርኛ ቋንቋ ይካሄዳል፣ አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝም ምስክር
ወይም ማስረጃ በሚሰማበት ወይም በሚቀበልበት ጊዜ የትርጉም አገልግሎት
ሊጠቀም ይችላል፡፡

6. የኮሚቴ መደበኛ የስራ ቦታ በምክር ቤት ቅጥር ግቢ ለዚሁ ተብሎ በተመደበ
ቢሮ ወይም አዳራሽ ይሆናል፣ ሆኖም ኮሚቴው አፈጉባዔውን በማስፈቀድ
ከምክር ቤት ቅጥር ግቢ ውጭ ስብሰባ ማካሄድ ይችላል፡፡

9. ኮሚቴው ወይም አመራሩ አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው ከመደበኛ ስብስባ ውጭ
ስብስባ ሊያካሒድ ይችላል፡፡

10.ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት ወይም በሊቀ መንበሩ ፈቃድ ካልሆነ በስተቀር
ማንኛውም የኮሚቴ አባል በኮሚቴ ስብስባ መገኘት ይኖርበታል።

11.ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት ከስብሰባ የቀረ አባል የቀረበትን ምክንያት
ለኮሚቴው ሊቀመንበር ማስረዳት ይኖርበታል።

12.የኮሚቴ ውሳኔ በስብስባ በተገኙ አባላት አብሳጫ ድምፅ ይፀድቃል፣ ድምፅ
አኩል በእኩል በሚሆንበት ጊዜ ሊቀመንበሩ የሜደግፈው ሃሳብ የኮሚቴው
ውሳኔ ይሆና'ል።

13.ምክር ቤቱ በዕረፍት ላይ በሚሆንበት ጊዜ በኮሚቴ መከናወን የሚገባው
አስቸኳይ ጉዳይ ሲያጋጥም የኮሚቴው ሊቀመንበር አባላትን ሊጠራ ይችላል፡፡

317
14.የኮሚቴው ስብሰባ በእለቱ የማይካሄድ ወይም በሰዓቱ የማይጀመር ከሆነ
ሊቀመንበሩ ጉዳዩን አባላት እንዲያውቁት ያደርጋል፡፡
147. ተጠሪነት
1. እያንዳንዱ ኮሚቴ ተጠሪነቱ ለምክር ቤቱ ይሆናል፡፡
2. የኮሚቴ ሊቀመንበር ተጠሪነቱ ለአፈጉባዔውና ለኮሚቴው ይሆናል፡፣
148. የስራ ዘመን
1. የኮሚቴ የስራ ዘመን የምክር ቤቱ የስራ ዘመን ይሆናል፡፡
2. የኮሚቴ የሥራ ወቅት ከምክር ቤቱ የሥራ ወቅት ጋር ተመሳሳይ ነው፣ ሆኖም
በአፈጉባዔው ፈቃድ በዕረፍት ጊዜ ስራውን ማከናወን ይችላል፡፡
149. ስለማስረጃ
1. በኮሚቴ የሟሰሳማ ምስክርነት በሚስጥር የሚካሄድ ወይም የማይካሄድ መሆኑ
በኮሚቴው ይወሰናል፡፡
2. ለኮሚቴ የቀረበ የማስረጃ ሰነድ ያለኮሚቴው ፈቃድ ሊለወጥ ወይም ሊወሰድ
አይችልም።
150. ስለ ሪፖርት
እያንዳንዱ ኮሚቴ የስራውን እንቅስቃሴና የተሰጠውን ተልዕኮ በሚመለከት
ለምክርቤቱ ወይም ለአፈጉባዔው ወይም ተጠሪ ለሆነለት አካልበ ሊቀመንበሩ
አማካኝነት ሪፖርትያቀርባል።
151. የውስጥ አደረጃጀት አና አሰራር
1.ማንኛውም ኮሚቴ ለስራው ቅልጥፍና እንዲረዳው ለራሱ ተጠሪ የሆነ ንዑስ
ኮ“ጻጪቴ ከአባላቱ መካከል ሊያቋቁም ይችላል፣ ስልጣንና ተግባሩንም በመለየት
ይወስናል።
2. እያንዳንዱ ኮሚቴ እንደ አስፈላጊነቱ ድጋፍ ሰጪ ሰራተኛ ይኖረዋል።
3. እያንዳንዱ ኮሚቴ በዚህ ደንብ መሰረት የራሱን የውስጥ አሰራር መመሪያ
ሊያወጣ ይችላል፡፡
ምዕራፍ ሃያ
የምክር ቤት ጉዳዮች አማካሪ ኮሚቴ
152. አደረጃጀት
318
1. አፈጉባዔውን፣ ምክትል አፈጉባዔውንና የፓርቲ ተጠሪዎችን ጨምሮ የምክር
ቤቱ የፓርላማ ቡድኖች ባላቸው መቀመጫ መጠን የሚወከሉበት በአፈጉባዔ
የሚመራ የምክር ቤት ጉዳዮች አማካሪ ኮሚቴ ይደራጃል፡፡

2. አማካሪ ኮሚቴው በየምክር ቤቱ የስራ ዘመን የሚደራጅ VT ቁጥሩ በዚህ
አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (1/ መሰረት በፓርቲ ተጠሪዎች ምክክር ተደርጐበት
በምክር ቤቱ ይወሰናል፡፡

153. ሥልጣንና ተግባር
የምክር ቤት ጉዳዮች አማካሪ ኮሚቴ የሚከተሉት ስልጣንና ተግባራት
ይና'ሩታል፦

1. በዚህ ደንብ በአንቀፅ 32 መሰረት ምክር ቤቱ የሚወያይበትን አጀንዳ
ይቀርፃል፤

2. በዚህ ደንብ በአንቀፅ 34 መሰረት ለእያንዳንዱ አጀንዳ የሚያስፈልገውን
የውይይት ጊዜ ይመድባል፤

3. የምክር ቤቱን ረቂቅ ዓመታዊ በጀት በማዘጋጀት ለምክር ቤቱ ያቀርባል፤

4. የምክር ቤቱን የሰው ሀይል፣ የፋይናንስ እና የንብረት አስተዳደር ይከታተላል፤
ይቆጣጠራል፤ አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘውም በአፈጉባዔው በኩል ተገቢ እርምጃ
እንዲወሰድ አቅጣጫ ያስቀምጣል፤

5. በዚህ ደንብ ላይ አስፈላጊ መስሎ የታየውን ረቂቅ ማሻሻያ ሃሳብ ለምክር ቤቱ
ያቀርባል፣

6. በዚህ ደንብ አንቀፅ 3 የተደነገገውን መርህ በመከተል ይህን ደንብ ይተረጉማል፤

7. ለዚህ ደንብ አፈፃፀም የሚረዳ መመሪያ ወይም ማንዋል ያወጣል፤

68. በአፈጉባዔው ሲጠየቅ በምክር ቤቱ ጉዳዮች ዙሪያ የምክር አገልግሎት ይሰጣል፤

9. ስራውን አስመልክቶ ዓመታዊ ሪፖርት ለምክር ቤቱ ያቀርባል፤

10.በአፈጉባዔው የሚሰጡትን ሌሎች ተግባራት ያከናውናል።

154. የስብስባ ጊዜ እና የውሳኔ አሰጣጥ

1. የምክር ቤት ጉዳዮች አማካሪ ኮሜቴ በየሳምንቱ አርብ ይሰበስባል፣ ሆኖም
አፈጉባዔው አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው በማንኛውም ጊዜ ስብስባ ሊጠራ
ይችላል፡፡

2. ማንኛውም የአማካሪ ኮሚቴ አባል አስቸኳይ ስብሰባ አንዲጠራለት
አፈጉባዔውን በፅሁፍ ሊጠይቅ ይችላል፣ አፈጉባዔው ጥያቄውን ከተቀበለው
ስብሰባውን ሊጠራ ይችላል፡፡

315
3. የአማካሪ ኮሚቴው ውሳኔ በአብላጫ ድምዕ ይወሰናል፡፡

4. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (3) የተደነገገው ቢኖርም አማካሪ ኮሚቴው
የእለታዊ አጀንዳ አቀራረፅና የጊዜ አመዳደብ በዚህ ደንብ አንቀፅ 32 (3) እና
አንቀፅ 34 (1) መሠረት በስምምነት ይወስናል።

ምዕራፍ ሃያ ኣንድ
አስተባባሪ ኮሚቴ
155. አደረጃጀት
1. የምክር ቤቱ አስተባባሪ ኮሚቴ የሚከተሉት አባላት ይኖሩታል፡-
ሀ/ አፈጉባዔው፤
ለ/ ምክትል አፈጉባዔው፤
chi የቋሚ ኮሜቴ ሊቀመንበርና ምክትል ሊቀመንበር፤
መ/ የፅህፈት ቤቱ ዋና ፀሃፊ፤
ሠ/ የመንግስት ዋና ተጠሪ፤
2. አስተባባሪ ኮሚቴው የሚመራው በአፈጉባዔው ይሆናል፡፡
156. ሥልጣንና ተግባር

የምክር ቤቱ አስተባባሪ ኮሚቴ የሚከተሉት ስልጣንና ተግባር ይኖሩታል፦

1. የቋሟ ኮሚቴዎችን አጠቃላይ የስራ ሂደት  ያስተባብራል፣ ያቀናጃል፣
ስኬታማነቱን ይከታተላል፣

2. የቋሚ ኮሚቴዎችን አጠቃላይ የስራ እንቅስቃሴ ይገመግማል፤ መሰረታዊ በሆኑ
ጉዳዮች ላይ አቅጣጫ ያስቀምጣል፤

3. ቋሚ ኮሚቴዎች የሚከታተሏቸውንና የሚቆጣጠሯቸውን መንግስታዊ አካላትን
ለይቶ ይመድባል፤

4. አዲስ የመንግስት መሥሪያ ቤት ሲመሰረት ወይም የመዋቅር ለውጥ ሲደረግ
ከተቋሙ የስራ ባህሪ በመነሳት ክትትልና ቁጥጥር እንዲደረግበት
ለ“መለከተው 2°72 ኮሚቴ ይመድባል፤

5. የቋሟ ኮሚቴዎችን እቅድና የአፈፃፀም ሪፖርት ይመረምራል፣ እንደአስፈላጊነቱ
የማስተከከያ እርምጃ ይወስዳል፤

6. የምክር ቤቱን አገራዊና ዓለም አቀፋዊ የገፅታ ግንባታ ተግባርን ያስተባብራል፤
ይከታተላል፤

7. የቋ ሚኮሚቴዎችን ፍሳጐትና ውጤታማ ስለሚሆኑበት ሁኔታ ጥናት ያካሂዳል፤

320
686. አፈጉባዔው ወይም ቋሚ ኮሚቴዎች ወይም የራሱ አባሳት በሚያቀርቧቸው
ሌሎች ጉዳዮች ላይ ተወያይቶ ውሳኔ ይሰጣል፡፡
157. የስብሰባ ጊዜ
የአስተባባሪ ኮሚቴው መደበኛ ስብሰባ በየአስራ አምስት ቀኑ በእፈጉባዔው
በሚወሰነው ጊዜ ይካሄደል፡፡
ምዕራፍ ሃያ ሁለት
የመክላክከያ እና የብሔራዊ መረጃና ደህንነት ጉዳዮች ልዩ ኮሚቴ
158, መቋቋም
ምክር ቤቱ የአገሪቷን የመከላከያ እና የብሔራዊ መረጃና ደህንነት ጉዳዮችን
በተመለከተ ክትትልና ቁጥጥር የሚያካሂድ የመከላከያ እና የብሔራዊ መረጃና
ደህንነት ጉዳዮች ልዩ ኮሜቴ ይኖረዋል።
159. የመከላከያ እና የብሔራዊ መረጃና ደህንነት ጉዳዮች ልዩ ኮሚቴ ተግባርና
ሃላፊነት
1. የመከላከያ እና የብሔራዊ መረጃና ደህንነት ጉዳዮች ልዩ ኮሚቴ የሚከተሉት
ጉዳዮች ላይ ክትትልና ቁጥጥር ያካሂዳል፦
ሀ/ የአገሪቷ የግዛት ሉዓላዊነት እየተከበረ መሆኑን፤
ለ/ የአገሪቱን ሉዓላዊነት ሊያስከብር የሚችል የብሔር፣ ብሔረሰቦች እና
ሕዝቦችን ተዋዖ የጠበቀ የመከላከያ ሠራዊት መደራጀቱን፤
ሐ/ የአገር መክላክያ ሰራዊት አባላት የስራ ሁኔታና አስተዳዳር፣
መ/ ከሌሎች አገራት ጋር የሚደረጉ ወታደራዊ ስምምነቶችና አፈፃፀሞች፤
ሠ/ ክፍለ አህጉራዊ፣ አህጉራዊና ዓለም አቀፍ የሰላም ስምምነቶችን፣
ግዴታዎችና አፈጻጸሞችን በተመለከተ፤

ረ/ የአገር መከላከያ ሰራዊት በሌሎች አገራት የሚያካሂደውን የሰላም

ማስከበር ተልዕኮ፤

ሰ/ ለሕገመንግሥቱና ለሕገመንግሥታዊ ስርዓቱ በታማነነትና በፅናት
የሟቆም፣ አገራዊና አለም ዓቀፋዊ ተጨባጭ ሁኔታዎችን በማገናዘብ
ዘመናዊና ጠንካራ ብሔራዊ የመረጃና ደህንነት አገልግሎት መገንባቱን፤

ሸ/ ጥራት ያለው መረጃ በማቅረብና አስተማማኀ የደህንነት አገልግሎት
በመስጠት የአገሪቷ ብሔራዊ ደህንነት እየተጠበቀ መሆኑን፤

ቀ/ የዜግነት እና የኢሚግሬሽን ጉዳዮች በህግ መሠረት ተግባራዊ
መሆናቸውን፤

321
በ/ የአገሪቱን የመክላክያ እና የብሔራዊ መረጃና ደህንነት ፓሊሲዎችና
ስትራቴጂዎች አፈፃፀም፤

ተ/ የፌዴራል ዋና ኦዲተር በመክላክያ እና የብሔራዊ መረጃና ደህንነት
ተቋማት የሂሣብና ገንዘብ ነክ ሰነዶች ላይ አግባብ ባለው ህግ መሰረት
በሚያደርገው ምርመራ የሚያቀርባቸው የኦዲት ግንት ሪፖርቶችን፤

ቸ/ የመክላክያ እና የብሔራዊ መረጃና ደህንነት ተቋማት በጀት አፈፃፀም።

2. ልዩ ኮሚቴው የሚያካሂደው አጠቃላይ የክትትልና ቁጥጥር ተግባር በመከላከያ
እና በብሔራዊ መረጃና ደህንነት ተቋማት ማቋቋሚያ ህጎች በተደነገገው
መሠረት ይፈፀማል።

160. የመከላከያ እና የብሔራዊ መረጃና ደህንነት ጉዳዮች ልዩ ኮሚቴ ኣባላት

1. አፈጉባዔው የመክላክያ እና የብሔራዊ መረጃና ደህንነት ጉዳዮች ልዩ ኮሟቴ
ሰብሳቢ ይሆናል፡፡

2. ልዉ ኮሚቴው ሰብሳቢውንና ምክትል ሰብሳቢውን ጨምሮ ሰባት አባላት
ይኖሩታል።

3. የልዉፎ ኮሚቴው ምክትል ሰብሳቢና ሌሎች አባላት በአፈጉባዔው አቅራቢነት
በምክር ቤቱ ይመረጣሉ።

161. የመከላከያ እና የብሔራዊ መረጃና ደህንነት ጉዳዮች ልዩ ኮሚቴ ሰብሰባ እና
የሪፖት አቀራረብ ሥነ-ሥርዓት

1. አስፈላጊ ሆኖ ካልተገኘ በስተቀር የልዩ ኮሚቴው ስብሰባዎች በዝግ ይካሄዳሉ።

2. ኮሚቴው ስላካሄደው ክትትልና ቁጥጥር አስመልክቶ ለምክር ቤቱ ሪፖርት
ያቀርባል፡፡

3. በምክር ቤቱ አባላት በአንድ ሦስተኛ ጥያቄ ወይም በልዩ ኮሚቴው ውሳሄ
አስፈላጊ በሆነ ጉዳይ ላይ የመከላከያ እና የብሔራዊ መረጃና ደህንነት ተቋማት
ኃላፊዎች ለምክር ቤቱ ሪፖርት ሊያቀርቡ ይችላሉ፡፡

4. የመከላከያ እና የብሔራዊ መረጃና ደህንነት ተቋማት የሚመለከታቸው የበላይ
ኃላፊዎች በልዩ ኮሚቴው በመገኘት ሪፖርት ያቀርባሉ፡፡

5. በዚህ ደንብ AAT ኮሚቴዎች የተደነገገው አሰራር እና ሥነ-ሥርዓት ለልዩ
ኮሚቴውም በተጣጣመ መልኩ ተፈጻሚነት ይኖረዋል።

ምዕራፍ ሃያ ሦስት
ቋሜ ኮሜቴ
162. አደረጃጀት
322
1. የቋሚ ኮሚቴ አባላት እንደ ሁኔታው ከአስራ አንድ እስከ ሃያ አምስት ይሆናሉ።
2. የእያንዳንዱ የቋሚ ኮሚቴ አባላት፤ ሊቀመንበሩንና ምክትል ሊቀመንበሩን
ጨምሮ በአፈጉባዔው አቅራቢነት ምክር ቤቱ ከአባላቱ መካከል ይመርጣል።

3. አንድ አባል ከአንድ ቋሚ ኮሚቴ በላይ አባል መሆን አይችልም።

4. የቋሚ ኮሚቴ አባላት ሲጓደሉ በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀዕ (2/ መሠረት
እንዲሟሉ ይደረጋል።

5. ከቋሚ ኮሚቴ መልቀቅ የሜፈልግ አባል ጥያቄውን በጹሁፍ ለአፈጉባዔውና
ለኮሚቴው ማቅረብ ይችላል፣ በአፈጉባዔው ስምምነቱን ከገለጸበት ጊዜ ጀምሮም
ከኮሚቴው እንደለቀቀ ይቆጠራል።

6. አንድ አባል ያለበቂ ምክንያት ከሦስት ተከታታይ ስብሰባዎች በላይ የቀረ
እንደሆነ በጫመለከትው ኮሚቴ በሚቀርብ ሞሽን ምክር ቤቱ ከኮጫቴ አባልነት
እንዲነሳ ሊወስን ይችላል።

163. ሥልጣንና ተግባር

1.እያንዳንዱ- ቋሚ ኮሚቴ የሚከተሉት አጠቃላይ ስልጣንና ተግባራት
ይኖሩታል፡-

ሀ/ የተመራለትን ረቂቅ ሀግ በመመርመር ለምክር ቤቱ ሪፖርትና የውሳኔ
ሃሳብ ማቅረብ፤

ለሾ/ | በመንግስታዊ አካላት ላይ ክትትልና ቁጥጥር  ማድረግ፤
ሐ/ ሀግ ማመንዕጨጩት፣
መ/ ጥቆማ መቀበል፤
ሠ/ ምስክሮችን መስማት እና ሰነድ መመርመር፤
ረ/ በተቋቋመበት ዓላማ ዙሪያ ጥናት ማካሄድ፤
ሰ/ ልዩ ልዩ አውደ ጥናቶችና የውይይት መድረኮችን ማዘጋጀት፤
ሸ/ የልምድ ልውውጥ ማድረግ፤
ቀ/ ከምክር ቤቱ ወይም ከአፈጉባዔው የሚሰጠውን ሌሎች ስራዎች

ማከናወን፡፡

2. እያንዳንዱ ቋሚ ኮሚቴ ተግባራቱን ሲያከናውን የፆታ አድልዎን ያስወገደ እና
ስርዓተዖታን፣ ኤች.አይቪ/ኤድስንና አካባቢ ጥበቃን ያገናዘበ መሆኑን ማረጋገጥ
ይኖርበታል።

3. እያንዳንዱ ቋሜ ኮሜቴ ምክር ቤቱ ለዕረፍት በሚዘጋበት ወቅት አፈጉባዔውን
በማሳወቀ እና አስፈላጊውን የስው ሃይል በመወከል ተግባራቱን ያከናውናል።

323
164. የቋሟ ኮሚቴ ሊቀመንበርና ምክትል ሊቀመንበር ሥልጣንና ተግባር
1. የቋሚ ኮሚቴ ሊቀመንበር የሚከተሉት ስልጣንና ተግባራት ይኖሩታል፡-

ሀ/ ኮሚቴውን ይመራል፡፣ ያስተባብራል፡የስብሰባ ሥነሥርዓት ያስከብራል

ለ/ የኮሚቴውን ሪፖርት ለምክር ቤቱ ወይም ለአፈጉባዔው ያቀርባል፤

Al ኮሚቴውን በመወከል ከሦስተኛ ወገን ጋር ግንኙነት  ያደርጋል፤

መ/ ተጋባዥ እንግዶችና ምስክሮች እንዲገኙ ሁኔታዎችን ያመቻቻል፤

ሠ/ አስፈላጊ ሆኖ ሲገን ከመደበኛ ስብስባው ዉጭ ስብስባ ይጠራል፤

ረ/ ከምክር ቤቱ፣ ከአፈጉባዔው ወይም ከኮሚቴው የሚሰጡትን ሌሎች

ተግባራት ያከናውናል።
2.የቋሚ ኮሚቴ ምክትል ሊቀመንበር የሚከተሉት ስልጣንና ተግባራት
ይኖሩታል፡-

ሀ/ ሊቀ መንበሩ በማይኖርበት ጊዜ ተክቶ ይስራል፤

ለ/ የኮሚቴው ሰነዶችና ቃለጉባዔዎች በአግባቡ መያዛቸውን ያረጋግጣል፤
በኮሚቴው የተገኙ እና ያልተገኙ  አባሳትን  ይቆጣጠራል፤
በኮሚቴው ወይም በሊቀመንበሩ የሚሰጡትን ሊሎች ተግባራት ያከናውናል።

165. ስለቋሟ ኮሜቴ ሰብሰባ
1. የቋሚ ኮሚቴ መደበኛ ስብስባ ዘወትር ሰኞ እና ረቡዕ ከጠዋቱ 3 ስዓት አስከ

6:30 እና ከሰዓት በኋላ 8፡30 እስከ 11:30 ይሆናል፡፡

2. የቋሚ ኮሚቴ አባላት በመደበኛ ስብስባ ጊዜ የተለየ ጥሪ ሳያስፈልግ በሰዓቱ
መገኘት ይኖርባቸዋል።

3. አስገዳጅ ሁኔታ ከሌለ በስተቀር የቋሚ ኮሚቴ አባላት ያልሆኑ የምክር
ቤቱአባላትበማንኛውም የቋሚ ኮሟቴ ስብስባ ያለድምፅ መሳተፍ ይችላል፤

4. ጉዳይ ቋሚ ኮሜቴዎች በጋራ ስብስባ የሚታይ በሚሆንበት ጊዜ
ውይይቱንየሚመራውጉዳዩን በዋናነት የሚያስተባብረው ቋሚ ኮሚቴ ሊቀመንበ

ር ይሆናል፡፡

166. ረቀቅ ህግ ስለመመርመር
1. እያንዳንዱ ቋሚ ኮሚቴ የተመራለትን ረቂቅ ህግ መርምሮ ሪፖርትና የውሳኔ
ሃሳብ ለማዘጋጀት የሚከተሉትን ስልቶች ሊጠቀም ይችሳል፦

ሀ/ ከአስረጅዎች ጋር በረቀቀ ህጉ ዙሪያ መወያየት፤

324
ለ/ የህዝብ አስተያየት መስጫ መድረክ ማዘጋጀት እና ሃሳብ ማሰባሰብ፤

ሐ/ የሚመለከታቸው ባለድርሻ አካላት ወይም ግለስቦች በረቂቅ ህጉ ላይ
አስተያየት እንዲሰጡ ማድረግ፤

መ/ በንዑስ ኮሚቴ ተጣርቶ አንዲቀርብለት ማድረግ፤

ሠ“/ የተለያዩ ልምዶችና አሠራሮችን ተግባራዊ ማድረግ።

2. ተጋባዥ እንግዶች አንደሁሄታው በተለያዩ የማስታወቂያ ዘዴዎች ወይም
በደብዳቤ እንዲጠሩ ሲደረግ የስብሰባው አጀንዳ፣ ጊዜና ቦታ፣ ስብሰባውን
የሚያካሂደው ቋሚ ኮሚቴና አድራሻ፣ በስብሰባው ለመገኘት የማይችሉ አካላት
ወይም ግለሰቦች በአጀንዳው ዙሪያ ያሳቸውን አስተያየት የሚገልዑበትን
መንገድ የያዘ መሆን ይኖርበባታል።

3. የህዝብ አስተያየት መስጫ መድረክ አንደ ሁነታው በምክር ቤቱ ቅጥር ግቢ
ወይም በሌላ ማንኛውም ቦታ ሊዘጋጅ ይችላል፡፡

4. ቋሚ ኮሚቴ በሚዘጋጀው የውይይት መድረክ ላይ የሚገኙ ሰዎች ሰም ዝርዝር
አስቀድሞ የሚያውቀበትን መንገድ ያመቻቻል፣የመግቢያ ፈቃድ አንዲዘጋጅም
ያደርጋል።

5. ማንኛውም ቋሚ ኮሜቴ የተመራለት ረቂቅ ህግ መስረታዊ ችግር አለበት ብሎ
ካመነ ጉዳዩን ለአፈጉባዔው በማሳወቅ ረቂቅ ህግ ተስተካክሎ እንዲላክለት
ለሚመለከተው አካል ሊመልሰው ይችላል፡፡

167. በረቂቅ ዙሪያ ስለሚደረግ ውይይት

1. ከባለሙያዎች ወይም ከአስረጂዎች ጋር እንደዚሁም በህዝብ አስተያየት መስጫ
መድረክ የሚካሄድ ውይይት አንደሁሄኔታው በሚከተለው ሥነ ሥርዓት
ይመራል፦፥

ሀ/ የቋሚ ኮሜቴ ሊቀመንበር የእለቱን አጀንዳ እና  እስረጂዎቹን
ያስተዋውቃል፤

ለ/ ለእስረጂዎቹ የረቀቀ ህጉን አስፈላጊነት እና ዋና ዋና ይዘቶች ለተሳታፊዎች
ያቀርባሉ፤

ሐ/ የቋሚ ኮሜቴ አባላትም ሆኑ ሌለች ተሳታፊዎች በአጀንዲው ዙሪያ መነሳት
የሚገባውን ጥያቄ እና አስተያየት እንዲያቀርቡ ዕድል ይሰጣቸዋል፤

መ/ አስረጂዎቹ ወይም ባለሙያዎቹ ለቀረቡላቸው ጥያቄዎች እና አስተያየቶች
ዝርዝር ማብራሪያ እንዲሰጡ ይደረጋል፤

225
ሠ/ በዚህ አንቀፅ በፊደል ተራ (መ) መሠረት አስረጂዎቹ ወይም ባለመሙ-ያዎቹ
በሰጡት መልስ እና ማብራሪያ ዙሪያ ተሳታፊዎቹ ተጨማሪ አስተያየት
እና ጥያቄዎች እንዲያቀርቡ ይደረጋል፤

ረ/ አስረጂዎች ወይም ባለሞያዎች ለተነሱ ጥያቄዎች እና አስተያየቶች መልስ
እና ማብራሪያ ይሰጣሉሌ፤

ሰ/ የቋሟ ኮሚቴ ሊቀመንበር በዕለቱ አጀንዳ የማጠቃለያ ኣስተያየት እና
አቅጣጫ በማስቀመጥ ስብሰባውን ያጠቃልላል፡፡

2. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (1) የተዘረዘሩት ቅደም ተከተሎች ቢኖሩም የቋሚ
ኮሚቴው ሊቀመንበር ስብሰባውን በመምራት ሂደት በውይይቱ ጣልቃ እአየገባ
ያልተመለሱ እና ያልተብራሩ ጭብጦች እንዲገለጹ፣ ውይይቱ ከመስመር
ሲወጣ ወደ መስመርእንዲመለስ፣ በስህተት የተተረጎሙ ሃሳቦች የማስተካከል፣
በአጠቃላይ ስብሰባውን የመምራት ሥነ ሥርዓቶች እንዲከበሩ ያደርጋል፡፡

3.ማንኛውም ቋሚ ኮሚቴ በረቂቅ ህግ ዙሪያ ከባለሙያዎች፣ ከአስረጂዎች
እንዲሁም ከህዝብ ጋር የሚያደርገው ውይይት እንደሁኔታው በተደጋጋሚ
ሊያካሂድ ይችላል፡፡

4. ማንኛውም ቋሚ ኮሚቱ በረቁቁ ህግ ዙሪያ ከአስረጂዎች ወይም ባለሙያዎች
ጋር የሚያደርገው ውይይት እንደሁኔታው ከህዝብ አስተያየት መስጫ መድረክ
በፊት ወይም በኋላ ሊሆን ይችላል፡፡

168. መንግሥታዊ አካላትን መከታተል እና መቆጣጠር

1. እያንዳንዱ ቋሟ ከሚቴ መንግስታዊ አካላትን በመከታተል እና በመቆጣጠር
ሂደት የሚከተሉትን ተግባራት ያከናውናል፦

ሀ'/ መንግሥታዊ አካሉ የተቋቋመበት ህግ ኣና ተያያዥነት ያላቸው ህጉችን
እንዲሁም መንግስታዊ አካሉን የሚመለከቱ ጠቃሚ ሰነዶች በመመርመር
የተሟላ ግንዛቤ ይይዛል፤

ለ/ የመንግሥታዊ አካሉ ዓመታዊ እቅድ እንዲደርስው በማድረግ
ይመረምራል፤

ሐ/ የስራ አፈፃፀም ሪፖርቱን በየሩብ ዓመቱ በመቀበል ይገመግማል፣ በዓመት
አንድ ጊዜም ሪፖርት ያዳምጣል፤

መ/ አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው በከትትልና ቀጥጥር ሂደት ያገኘውን ውጤት
ለምክር ቤቱ ሪፖርት ያቀርባል።

326
2. ስለመንግስታዊ አካላት ሪፖርት አቀራረብ በዚህ ደንብ ከአንቀፅ 82 እስከ
አንቀፅ 87 የተዘረዘሩት ድንጋጌዎች እንደ ሁኔታው ተጣጥመው ይፈጸማሉ፡፡

3. እያንዳንዱ ቋሚ ከሚቴ መንግሥታዊ አካላትን በመቆጣጠር እና በመከታተል
ሂደት የሚከተሉትን አሰራሮች ሊከተል ወይም እርምጃዎች ሊወስድ ይችላል፦
ሀ/ አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው በመንግሥታዊ አካሉ ላይ የሂሣብ ምርመራ

እንዲደረግ የሚጠይቅ ሪፖርትና የውሳኔ ሃሳብ ለምክርቤቱ ማቅረብ፤

ለ/ በሂደቱ ያገኛቸው ችግሮች ከህግ የመነጩ ከሆነ በዚህ ደንብ አንቀጽ 80
(4) መሠረት በህግ እንዲደገፉ ወይም ክፍተቶቹ በህግ እንዲሞሉ የህግ
ረቂቅ አዘጋጅቶ ለምክር ቤቱ ማቅረብ፤

ሐ/ በሂደቱ ያገኛቸው ችግሮች ከበጀት ጋር የሚያያዘ ከሆነ በዚህ ደንብ አንቀፅ
80 (2) መሠረት ምክር ቤቱ አስፈላጊውን ውሳኔ እንዲስጥ በትሪፖርትና
የውሳኔ ሃሳብ ማቅረብ፤

መ/ ከህብረተስቡ የሚቀርቡለትን ጥቆማዎች መሠረት በማድረግ
የሚመለከታቸውንመንግሥታዊ አካላት መቆጣጠር እና መከታተል፤

ሠ/ በዚህ ደንብ አንቀፅ 80 (3/ መሠረት መስሪያ ቤቱ ችግሩን እንዲያውቅና
ድከመቱን እንዲያርም መመሪያ መስጠት፤
ድክመቱን ስለማረሙም ማረጋገጥ፤

ረ/ የታየው ችግር መሠረታዊ ከሆነ በዚህ ደንብ ንቀፅ 80 (4) መሠረት ምክር

ቤቱ ህጋ እርምጃ እንዲወስድ ሪፖርትና ሃሳብ ማቅረብ፡፡

4. እያንዳንዱ ቋሚ ኮሚቴ መንግስታዊ አካላትን በመከታተልና በመቆጣጠር
ሂደት ምስክሮችን መስማት እና ማስረጃ መመርመር ይችሳል፣ አፈጸጸሙም
በዚህ ደንብ አንቀፅ 89 በተደነገገው መሰረት እንደሁኔታው ይከናወናል፡፡

5. ማንኛውም ቋሚ ኮሚቴ አስፈላጊ ሆኖ ካገኘው በመንግስታዊ ተቋመሙ- በአካል
በመገኘት የክትትል እና ቁጥጥር ሥራ ሊያካሄድ ይችሳላል፡፡

6. ማንኛውም ቋሚ ኮሚቴ ክትትል እና ቁጥጥር ሥራዎቹን ሲያከናውን
በተቋሞቹ የዕለትተዕለት የስራ እንቅስቃሴ፣ የሥራ ነፃነት እና በሌሎች
ህጎችየተቀመጡአስገዳጅሁኔታዎችን በመጋፋትና በመፃረር መሄድ የለበትም

7. ማንኛውም ቋሚ ኮሚቴ ሪፖርት ሲያዳምጥ ከታች ባሉ ተቋማት ጀምሮ
የእነሱን የበላይተጠሪ የሆነ ተቋም በመጨረሻ መጥራት ይኖርበታል።

169. የክትትልና ቁጥጥር ተግባራት
327
እያንዳንዱ ቋሚ ኮሚቴ ተለይተው በተሰጡት ዘርፎችና ተቋማት የሚያካሂደው
ክትትልና ቁጥጥር እንደተጠበቀ ሆኖ በሚከተሉት ጉዳዮች ሁለም ቋሚ ኮሚቴዎች
ክትትልና ቁጥጥር ያደርጋሉ፤-
1. የአምስት ዓመት የፌደራል መንግስት ዕቅድ፤
2. ውጤታማና ቆጣቢ የሆነ የበጀት አጠቃቀምነ፥
3. ውጫዊና ውስጣዊ መልካም አስተዳደር፤
4. ቀልጣፋና ተጠያዊነት ያለበት የህዝብ አገልግሎት አሰጣጥ፤
5. የሲቪል ሰርቪስ ሪፎርም ማሻሻያ፤
6. የሰብዓዊ መብት አከባበር፤
7. የመረጃ ነፃነት አተገባበር፤
8. የወጡ ህጎች የተፈለገውን ውጤት ማስገኘታቸው፤
9. የኦዲት ግንት
10.ሴቶች፣ ወጣቶች፣ ህፃናት፣ አካልጉዳተኞች፣ አካባቢ ጥበቃ፣ አርብቶ አደር፣
የስነ ተዋልዶ እና የመሳሰሉት የባለብዙ ዘርፍ ጉዳዮች፡፡
170.ህግ ስለማመንጨት
እያንዳንዱ ቋሚ ኮሚቴ ምክር ቤቱ በሚሰጠው መመሪያ ወይም ከማሚያክናው ነው
አጠቃላይ ስራ በመነሳት ወይም ከሚከታተለው እና ከሚቆጣጠረው መንግስታዊ
አካል ሚቀርብለትን ሃሳብ መነሻ በማድረግ ሀግ ሊያመነጭ ይችላል፡፡
171. ጥቆማ ስለማስተናገድ
1.ማንኛውም ቋሚ ኮሚቴ የሚቀርብለትን ጥቆማ በስልጣኑ የሚወድቅ መሆኑን
ማረጋገጥ አለበት፡፡
2. እያንዳንዱ ቋሚ ኮሚቴ የቀረበለትን ጥቆማ መርምሮ የሚከተሉትን
እርምጃዎች ሊወስድ ይችላል፦
ሀ/ ከሚመለከታቸው አካላት ጋር በመወያየት ጉዳዩ መፍትሄ እንዲያገኝ
ማድረግ፤
A) ከአባላቱ መካከል ጉዳዩን አጣርቶ ሪፖርትና የውሳኔ ሃሳብ
እንዲያቀርብለት ማድረግ፤
ሐ/ የሚመለከተውን መንግስታዊ አካል ማሳሰብ ወይም ትዕዛዝመስጠት፤
መ/ ሪፖርትና የውሳኔ ሃሳብ አዘጋጅቶ ለምክር ቤቱ ማቅረብ፡፡
328
3. ማንኛውም ቋሚ ኮሚቴ ጥቆማውን በሚመለከት በመጨረሻ የደረሰበትን
ማጠቃለያ እንደ አስፈላጊነቱ ለጠቋሚው ወይም ጉዳዩ ለሚመለከተው አካል
ማሳወቀዋ አለበት፡፡

4. የዚሀ ደንብ አንቀፅ 91 ድንጋጌ እንደአግባብነቱ ተጣጥሞ ተፈፃሚ ይሆናል፡፡

172. ስለ ሪፖርትና የውሳኔ ሀሳብ

1. እያንዳንዱ ቋሚ ኮሚቴ የሚያዘጋጀውን ሪፖርትና የውሳኔ ሃሳብ ወይም
የሚያስተላልፈውን ውሳሄ ለምክር ቤቱ ወይም ለአፈጉባዔው ወይም
ለሚመለከተው ኮሚቴ ወይም አካል  ያሳውቃል፣ እንደአስፈላጊነቱም
ተግባራዊነቱን ይከታተላል፡፡

2. PRY ኮሚቴ ውሳኔ ወይም ሪፖርትና የውሳኔ ሃሳብ በፅሁፍ የተዘጋጀ ሆኖ
የሚከተሉትን ያካተተ መሆን አለበት፡-

ሀ/ የጉዳዩ ርዕስ፣ መለያ ቁጥር እና መግቢያ፤

ለ/ ጉዳዩን ለመመርመር የተደረጉ እንቅስቃሴዎች፤

ሐ/ በሀዝብ አስተያየት መስጫ መድረክና NAAT መንገዶች የተሰባሰቡ
መሰረታዊ ጭብጦች እና ማስረጃዎች፤

መ/ የአነስተኛው ድምጽ የልዩነት ሃሳብ፤

ሠ/ የኮሚቴው አስተያየትና የውሳኔ ሃሳብ፤

ሪ/ የውሳኔ ሃሳቡን ያቀረበው ቋሚ ኮሚቴ ስም።

3. እያንዳንዱ ቋሚ ኮሚቴ በምከር ቤቱ ትዕዛዝ ወይም በራሱ አነሳሽነት
ያከናወነውን ሥራ በሚመለከት ለምክር ቤቱ ወይም ለአፈጉባዔው ሪፖርትና
የውሳሄ ሃሳብ ሊያቀርብ ይችላል፡፡

4. እያንዳንዱ ቋሚ ኮሚቴ በየጊዜው ተጠሪ ለሆነለት አካል የፅሑፍ ሪፖርት
ያቀርባል።

5. በቋሚ ኮሚቴ የሚዘጋጅ ሪፖርት የሚከተሉትን ያካተተ መሆን አለበት፦

ሀ/ የተከናወነው ተግባርና የተገኘው ውጤት፤
ለ/ ሥራውን ለማከናወን የተደረጉ ጥረቶችና የተከተለው አቅጣጫ፤
ch) ሥራውን በማከናወን ሄደት ያጋጠሙ ችግሮችና የተወሰዱ መፍትሄዎች፤
መ/ ትኩረት የማሹ ጉዳዮች፤
ሠ/ የኮሚቴው አስተያየት፡፡
173.በቋሚ ኮሚቴ ስለሚዘጋጁ ዓውደ ጥናቶች አና የውይይት መድረኮች
329
1. እያንዳንዱ ቋሚ ኮሚቴ አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው በስልጣንና ተግባሩ ዙሪያ
አውደጥናቶች አና የውይይት መድረኮች ሊያዘጋጅ ይችላል፡፡
2. በዚህ አንቅፅ በንዑስ አንቅፅ (A) መስረት የሚዘጋጁ ዓውደጥናቶችና የውይይት
መድረኮች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ፦
ሀ/ ሰፊ የህዝብ ተሳትፎ በሚጠይቁ አጀንዳዎች፤
ለ/ አቋም ሊወሰድባቸው በሚገቡ ጉዳዮች፤
ሐ/ በፖሊሲዎች አና በስትራቴጂዎች አፈፃፀ ምዙሪያ፤
መ/ የተለያዩ ልምዶችን ለማግኘት፤
ሠ“ሠ/ በወቅታዊ ጉዳዮች አና ዋናዋና ችግሮች፤
ረ/ በሟቋቋመ- አዳዲስ ተቋማት ሥልጣንና ተግባር ዙሪያ፤
ሰ/ በምክርቤቱ አና በኮሚቴዎች አሰራር ዙሪያ፤
ሸ/ በአዋጆች ዙርያ፤
ቀ/ ምክር ቤቱ በሚወስናቸው ሌሎች አጀንዳዎች ዙሪያ።
3. እያንዳንዱ ቋሚ ኮሚቴ በሚያዘጋጀው ዓውደ ጥናት አና የውይይት መድረክ
የሚከተሉትን ቅድ መሁሄታዎች ማሟላት ይጠበቅበታል
ሀ/ በኮሚቴው ዓመታዊ ዕቅድ መካተት አለበት፤
ለ/ የዓውደ ጥናቱ ወይም የውይይት መድረኩ የራሱ ዝርዝር አቅድ ያለው
መሆን ይኖርበታል፤
ሐ/ በሚመለከተው አካል የተፈቅደ መሆን HAVE:
መ/ አስፈላጊ በጀት የተመደበለት ሊሆን ይገባል፤
ሠ/ ውጤት ተኮር መሆን ይኖርበታል፤
ረ/ አግባብነት ያላቸው አካላትን ያሳተፈ መሆኑን ማረጋገጥ አለበት፡፡
174.ስለ ቋሚ ኮሚቴ መግለጫ
1. በሌላ ህግ የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ ማንኛውም ቋሚ ኮሜቴ
ሥራውን አስመልክቶ መግለጫ መስጠት ይችላል፡፡
2.እያንዳንዱ ቋሚ ኮሚቴ የሚከታተለውን መንግሥታዊ አካል መግለጫ
እንዲሰጥ ሊያዝ ይችላል፡፡
3. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (1/ እና (/ መሠረት የሚሰጥ መግለጫ በቅድማሚያ
የአፈጉባዔውን ፈቃድ ማግኘት አለበት፡፡
175. የቋሚ ኮሚቴ አባላት ሥነ-ምግባር
330
የዚህ ደንብ ሌሎች ድንጋጌዎች እንደተጠበቀ ሆኖ ማንኛውም የቋሚ ኮሚቴ አባል

የሚከተሉትን ሥነ-ምግባሮች ማክበር ይጠበቅበታል፦

1. የስራ ሰዓት ማከበር፤

2. የተሰጠውን ሃላፊነት ወይም ተግባር በሙሉ አገራዊ ስሚት ማከናወን፤

3. ስራውን ውጤታማ በሆነ መልኩ መፈጸም፤

4. ባለጉዳዮችን ገለልተኛ፣ ፍትሃዊ፣ ካላስፈላጊ ጠባይ በጸዳ አኳኋን እና በህግ
መሠረት በአግባቡ ማስተናገድ፤

5. ለስራው የተመደበለትን ሃብትና ንብረት በጥንቃቄና በአግባቡ መጠቀም፡፡

176. የቋሚ ኮሚቴዎች ቅንጅታዊ አሰራር

1. በቋሚ ኮሚቴዎች የስራ ሂደት የስራ መደራረብ በሚያጋጥምበት ጊዜ ወይም
በአንድ ጉዳይ ሳይ ሁለትና ከዚያ በላይ የሆኑ ቋሚ ኮሚቴዎች የሚመለከታቸው
ሆኖ በሚገኝበት ጊዜ ውጤታማ
አፈፃፀምን የጋራ መግባባትን መነሻ በማድረግ እንደሚከተለው ይፈፀማል፡-
ሀ/ ጉዳዩ በበለጠ ለሚመለከተው ቋሚ ኮሚቴ ሪፖርትና አስፈላጊ መረጃዎችን

በመስጠት፤

Al ጉዳዩን አንድ ቋሚ ኮሚቴ በበላይነት እንዲመራና እንዲያስተባብር
በማድረግና የሚመለከተው ቋሚ ኮሜቴ ወይም ኮሚቴዎች ድጋፍና ትብብር
እንዲያደርጉ በማድረግ፤ ወይም

ሐ/ እንደ ሁኔታው ጉዳዩ ለአስተባባሪ ኮሚቴ በማቅረብና በአስተባባሪ
ኮሚቴው የሚቀመጠውን አቅጣጫ በመክተል።

2. ማንኛውም ቋሚ ኮሚቴ በክትትልና ቁጥጥር የሚያገኘው ግኝትና ሪፖርት
ሌሎች ቋሚ ኮሚቴዎች የሚከታተሏቸውን ዘርፎችና ተቋማት የሚመለከት
ሆኖ ሲያገኘው ለሚመስከታቸው ቋሚ ኮሚቴዎች ሪፖርቱና ግኝቱ
አንዲደርሳቸው ማድረግ ይኖርበታል።

3. ማንኛውም ቋሚ ኮሚቴ በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (2/ መሰረት ሪፖርቱና
ግኝቱ ከተሰጣቸው ቋሚጫሟ ኮሚቴዎች ጋር በጉዳዩ ላይ ይወያያል፣ አንደ
አስፈላጊነቱም ችግሩ ተደጋጋሚና የጎላ ሆኖ ሲገኝ ከቋሟ ኮሚቴዎቹ ጋር
በመሆን የህዝብ ይፋ መድረክ ያዘጋጃል።

177. ንፁስ ኮሚቴ
1. የንዑስ ኮሚቴ ተጠሪነት ለዋናው ኮሚቴ ይሆናል፡፡
331
2. የንፁስ ኮሚቴ የስብሰባ ጊዜ ዘወትርአርብ ከ 3 አስከ 5:30 እንደዚሁም ከሰዓት
በኋላ 7፡30 አስከ 11:30 ይሆናል፡፡
3. ማንኛውም ንዑስ ኮሚቴ የራሱ ሊቀመንበርና ምክትል ሊቀመንበር ይኖረዋል።
4. በዚህ ደንብ ስለቋሚ ኮሚቴዎች የተቀመጡ ድንጋጌዎች አንደአግባብነቱ
ለንዑስ ኮሚቴም ተፈፃሚ ይሆናሉሌ።
178. ጊዜያዊ ኮሚቴ
1. ምክር ቤቱ አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው ጊዜያዊ ኮሚቴ ሊያቋቀም ይችላል፡፡
2. የጊዜያዊ ኮሚቴ ስልጣንና ተግባር በምክር ቤቱ ተለይቶ ይወሰናል፡፡
3. ጊዜያዊ ኮሚቴ ተጠሪነቱ ለምክር ቤቴ ይሆናል፡፡
4. የጊዜያዊ ኮሚቴ አባላት ቁጥር በምክር ቤቱ ይወሰናል፣ የኮሚቴው ሲቀመንበርና
ምክትል ሊቀመንበርም በምክር ቤት ይመረጣል፡፡
5. ጊዜያዊ ኮሚቴው በምክር ቤቱ የተሰጠውን ተግባር ካከናወነ በኋላ ይከስማል።
6. ጊዜያዊ ኮሚቴ የራሱን የውስጥ የአሰራር ሥነ-ሥርዓት ሊያወጣ ይችላል፡፡
ምዕራፍ ሃያ አራት
የቋሚ ኮሚቴዎች መቋቋምና ልዩ ልዩ ተግባራት
179. መቋቋም
ምክር ቤቱ የሚከተሱት ቋሚ ኮሚቴዎች ይኖሩታል፡፡
1. የህግ፣ ፍትሀና አስተዳደር ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ፤
2. የመንግስት የልማት ድርጅቶች ጉዳይ ቋሚ ኮሚቴ፣፤
3. የመንግሥት ወጪ አስተዳደር አና ቁጥጥር ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ፤
4. የማሀበራዊ ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ፤
5. የሰው ሃብት ልማት አና መልካም አስተዳደር ጉዳዮች ቋሚ ኮማቴ፤
6. የሳይንስ፣ መገናኛና ቴክኖሎጂ ጉዳዮች ቋሚ ኮሜቴ፤
7. የሴቶችና ሀፃናት ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ፤
8. የበጀትና ፋይናንስ ጉዳዮች ቋሚሜ ኮሚቴ፤
9. የባህል፣ ቱሪዝምና መገናኛ ብዙሃን ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ፤
10. የተፈጥሮ ሃብት ልማትና አካባቢ ጥበቃ ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ፤
11. የትራንስፖርት ጉዳዮች ቋሚ ከሚቴ፤
12. የንግድ ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ፣
13. የአርብቶ አደር ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ፤
14. የኢንዱስትሪ ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ፤
332
15. የከተማ ልማትና ኮንስትራክሽን ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ፤
16. የከፍተኛ ትምህርት ጉዳዮች ቋሚ ከሚቴ፤
17. የግብርና ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ፤
18. የውጭ ጉዳዮች ቋሚ ከሚቴ
180. የህግ፤ ፍትህና አስተዳደር ጉዳዮች ቋሚ ኮሜቴ
1. የህግ፣ ፍትህና አስተዳደር ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ በሚከተሉት ጉዳዮች ላይ
ክትትልና ቁጥጥር ያከናውናል፡

ሀ/ የፌደራል መንግሥቱ የፍትህ አስተዳደር ሕገመንግሥቱን መሠረት
በማድረግ መደራጀቱንና በአግባቡ ተግባሩን አያከናወነ መሆኑን፤

ለ/ በሕገመንግሥቱ የተደነገጉ መብቶችና ነፃነቶች በአግባቡ መተግባራቸውን፤

ሕሐ/ ነፃና ፍትሃዊ የምርጫ ስርዓት መዘርጋቱን አና LEED:

መ/ ሕብረተሰቡ ነፃ፣ ፍትሃዊና ቀልጣፋ የፍትህ አገልግሎት ማግ”ኘቱን፤

ሠ/ ሙስናና ብልሹ አሠራርን መከላከልና መቆጣጠር የሚያስችል ሥርዓት

በአግባቡ መዘርጋቱንና ሥራ ላይ መዋሉን፤

ረ/ በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 54 (6/ የተመለከተውን የህግ ከለላ የማንሳት

እንዲሁም ሌሎች የአባላት መብትና ጋር የተያያዙ ጉዳዮችን፤

ሰ/ የወንጀል መከላከል ስራ በአግባቡ እየተከናወነ መሆኑን እንደዚሁም
ለወንጀል ድርጊት ጠቋሚዎችና ምስከሮች በቂ ጥበቃ መደረጉን፤

ሸ/ የህዝብና የመንግስትን መብትና ጥቅም ለማስከበር የሚያስችል የህግ
ምክር፣ ከስና ክርክር እየተካሄደ መሆኑን፤

ቀ/ የህዝብ ሠላም መጠበቁን እንደዚሁም አለመግባባቶችንና ግጭቶችን
ለመከላከልና በዘላቂነት ለመፍታት የሚያስችል አሠራርና እንቅስቃሴ
መኖሩን፤

WU በፌደራል መንግስትና በከልሎች መካከል በመግባባትና በአጋርነት ላይ
የተመሠረተ መልካም ግንኙነትና ትብብር እንዲጠናከር የሚደረገውን
እንቅስቃሴ፤

ተ/ የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማትን የሚመለከቱ ፖሊሲዎች፣

ህገች፣ ስትራቴጂዎች እና ዕቅዶች በአግባቡ በሥራ ሳይ መዋላቸውን፣

ቸ/ የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማት የተመደበላቸውን በጀት
በአግባቡና በውጢታማነት በስራ ላይ ማዋላቸውን።

333
2. የህግ፣ፍትህና አስተዳደር ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝ ምክር ቤቱ
ወደ ማንኛውም ቋሚ ኮሜቴ የሚመራውን ረቂቅ ህግ እና የሚቀርቡ ረቂቅ
ህገችን የረቂቅ ሀግ አዘገጃጀት መርሆዎችን የተከተሉ መሆናቸውንና የተሟሉ
መሆናቸውን ይመረምራል።

181. የመንግስት የልማት ድርጅቶች ጉዳይ ቋሚ ኮሚቴ

1. የመንግስት የልማት ድርጅቶች ጉዳይ ቋሚ ኮሚቴ በሚከተሉት ጉዳዮች ላይ
ከትትልና ቁጥጥር ያከናውናል፡-

ሀ/ በመንግስት የኢኮኖሚና የፋይናንስ ፖሊሲ መሠረት የመንግስት የልማት
ድርጅቶች በአገሪቱ የኢኮኖሜና ንግድ እንቅስቃሴ ገንቢ ሚና እያበረከቱ
መሆኑን፤

ለ/ የመንግስት የልማት ድርጅቶች የስራ እንቅስቃሴ ትርፋማነትና የቴከኖሎጂ
ሸግግርን የሚያረጋግጥ መሆኑን፤

ሐ/ የመንግስት የልማት ድርጅቶች በህግ የተሰጣቸውን ተግባር በአግባቡ
እየተገበሩ መሆኑን፤

መ/ የመንግስት የልማት ድርጅቶች ውጤታማ በሆነ መንገድ
መመራታቸውንና በአግባቡ ወደ ግል ይዞታ የተዛወሩ መሆናቸውን፤

ሠ/ የመንግስት የልማት ድርጅቶች የሚሰጡት የህዝብ አገልግሎት በአግባቡ

መከናወኑን AS የውስጥና የውጭ መልካም አስተዳደር ጉዳዮችን
በተመለከተ፤

ረ/ የመንግስት የልማት ድርጅቶች አነስተኛና ጥቃቅን ተቋማትን ጨምሮ
በልማት ለሚሳተፉ ሌሌች ተቋማት የሜያደርጉት ድጋፍ።

2. ቋሚ ኮሚቴው ክትትልና ቁጥጥር ሲያከናውን የመንግስት የልማት ድርጅቶችን
የስራ ባህሪ ግምት ውስጥ በማስገባት በስትራቴጂያዊ ጉዳዮችና በፖሊሲ
አቅጣጫዎች ላይ ትኩረት ማድረግ ይኖርበታል።

3. ቋሜ ኮሚቴው የልማት ድርጅቶችን የንግድ ባህሪ መነሻ በማድረግ ስብሰባውን
በዝግ ሊያካሂድ ይችላል፡፡

4. ቋሚ ኮሚቴው ምክንያታዊ የሆነ ጥርጣሬ ሲኖረው ወይም ጥቆማ ሲደርሰው
በማንኛውም የመንግስት የልማት ድርጅት ፋይናንስ፣ ግዥና ንብረት
አስተዳደር ላይ ክትት ልና ቁጥጥር ያካሄሂዳል።

334
5.ቋሚሟ ኮሚቴው ከሚያካሄደው የክትትልና ቋጥጥር ዘርፍ ልዩ ባህሪ መነሻ
በማድረግ በዚህ ደንብ ሌሎች ድንጋጌዎች ለሌሎች ቋሚ ኮሚቴዎች የተሰጠው
ስልጣን እና ተግባራትን በማጣጣም ተግባሩን ያከናውናል።

182. የመንግሥት ወጪ አስተዳደር አና ቁጥጥር ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ

1. የመንግሥት ወጪ አስተዳደር አና ቁጥጥር ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ ለፌደራል
መንግሥት የተመደበ ማንኛውም በጀት በአግባቡ ስራ ላይ መዋሉን
ይከታተላል፣ ይቆጣጠራል።

2. ቋሟ ኮሚቴው የፌደራል ኦዲተር ሪፖርትን ይመረምራል፣በሚመረምርበት
ወቅትም፦

ሀ/ የተመደበው በጀት ለታለመለት ዓላማና አገልግሎት ወጪ የተደረገ
መሆኑን፤

ለ/ ወጪው ስልጣን ባለው አካል የተረጋገጠ መሆኑን፤

ጠ/ የበጀት ዝውውር ሲኖር በፋይናንስ ህጉ መስረት መከናወኑን፤ይከታተሳላል፣
ይቆጣጠራል።

3. ቋሚ ኮሚቴው በምክር ቤቱ ትዕዛዝ በዋና ኦዲተር የተከናወነ የንብረት ኦዲት
ውጤትን ይገመንግማል፡፡

4. በማንኛውም መንግስታዊ አካል በበጀት ዓመቱ ከተመደበው በላይ የበጀት
አጠቃቀም ሲኖር በምክር ቤቱ ውሳኔ ኮሚቴው ከበጀት በላይ ለማውጣት
አስገዳጅ የሆነውን ምክንያት የማጣራትና አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘውም
ሪፖርትና የውሳኔ ሃሳብ ለምክር ቤቱየማቅረብ ሃላፊነት አለበት፡፡

5. ቋሚ ኮሚቴው በኦዲት ግኝት ላይ ኦዲት ተደራጊ ተቋማትን ለሚከታተላቸው
LY ኮሜቴዎች ሪፖርቱ እንዲደርሳቸው ያደርጋል፡፡

6. በአዲት ግኝት ላይ ኦዲት ተደራጊውን ተቋም ከሚከታተለው ቋሚሜ ኮሚቴ
ጋር በመሆን ይወያያል፡፡

7. ቋሚ ኮሜቴው አንደ አስፈላጊነቱ ችግሩ ተደጋጋሚና የጎላ ሆኖ ሲገኝ ኦዲት
ተደራጊውን ተቋም ከሚከታተለው ቋሚ ኮሟቴ ጋር በጋራ በመሆን የአዲት
ግኝቱን በተመለከተ ይፋ የህዝብ ውይይት መድረክ ያዘጋጃል።

8. ቋሟ ኮሜቴው የሚያካሂደው ክትትልና ቁጥጥር በኦዲት ግኝት ላይ ብቻ
የተወሰነ ይሆናል፡፡

183. የማህበራዊ ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ
335
የማህበራዊ ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ በሚከተሉት ጉዳዮች ላይ ክትትልና ቁጥጥር

ያከናውናል፣-

1. የጤና አገልግሎት የማስፋፋትና የጤና ጠንቆችን የማስወገድ ተግባራትን፤

2. ወረርሽኝና ተላላፊ በሸታዎችን ለመከላከል የሚያስችሉ ስልቶች መቀየሳቸውና
በአግባቡ ተግባራዊ መሆናቸውን፣፥

35. ወጣቶች በብሔራዊ ልማት ፖሊሲዎች፣ ዕቅዶችና በፕሮጀክቶች ዝግጅትና
አፈፃፀም በተለይ ጥቅሞቻቸውን የሚነኩ ፕሮጀክቶች ላይ ሐሳቦቻቸውን
በተሟላ ሁኔታ አንዲሰጡ ለማስቻል ብሔራዊ የወጣቶች ጉዳይ ፖሊሲ በተለያዩ
መንግሥታዊ ድርጅቶች ውስጥ በአጠቃላይ በብሔራዊ ደረጃ በተግባር
አየተተረጐመ መሆኑን እንዲሁም የወጣቶችን ሥራ ፈጣሪነት፣ ተጠቃሚነትና
መብት የሚያጠናክሩ ሥልቶች መቀየሳቸውና ውጤታማ መሆናቸውን፤

4.ወጣቶች እንደፍላሞሎታቸውና እንደችግሮቻቸው ተደራጅተው ለመብቶቻቸው
የሚታገሉበት ሁኔታ መመቻቸቱን እንዲሁም ጉዳያቸው በፌደራል መንግስት
አካላት በሚዘጋጁ ፖሊሲዎች፣ ህጎች፣ የልማት ፕሮግራሞችና ፕሮጀክቶች
መካተቱን፤

5. የኤች አይ ቪ / ኤድስ ስርጭትን ለመግታት የሚደረጉ እንቅስቃሴዎች፤

6. የማህበራዊ ዋስትና አገልግሎቶች በተቀመጠላቸው ሥርዓት መሠረት ግባራዊ
መሆናችቸውን፤

7. የህብረተሰቡን ጤና ሊጎዱ የሚችሉ ድንገተኛ ሁኔታዎች ሲፈጠሩ የመከላከል
አርምጃ መወሰዱን፣በአገሪቱ ውስጥ የአስፈላጊ መድሃኒቶችና የህክምና
መሳሪያዎች በቂአቅርቦት መኖሩንና በአግባቡ ጥቅም ላይ መዋሉን፣የጤና
ባለሙያዎች ስልጠና በጥራትና አግባብነት ባለው ሁኔታ መካሄዱን፤

8. የመድሃኒትና የጤና ክብካቤ አስተዳደርና ቁጥጥር ስራ በአግባቡ አየተፈፀመ
መሆኑን፤

9. የኢንዱስትሪ ሰላም መስፈኑን፤

10. ቀልጣፋና ፍትሃዊ የሥራ ስምሪት አገልግሎት መኖሩን፤

11. ህዝባዊ መሰረት ያለው ስፖርት መስፋፋቱንና ስኬታማ መሆኑን፤

12. የአካል ጉዳተኞች እኩል አድል ተጠቃሚ እና ተሳታፊ መሙሆናቸውን፣
አረጋውያን ክብካቤ ማግኘታቸውን፣ አንዲሁም የማህበራዊ ችግሮችን
ለመከላከልና በችግሩ ውስጥ የሚገኙ የህብረተሰብ ክፍሎች የተሃድሶ
አገልግሎት የሚያገኙበት ሁሄታ መመቻቸቱን፤

336
13.የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማት የሚመለከቱ ፖሊሲዎች፣ ህገች፣
ስትራቴጂዎች አና ዕቅዶች በአግባቡ በሥራ ላይ መዋላቸውን፤

14."የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማት የተመደበላቸውን በጀት
በአግባቡና በውጤታማነት በስራ ሳላይ ማዋሳቸውን።

164. የሰው ሃብት ልማትና መልካም አስተዳደር ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ

የሰው ሃብት ልማትና መልካም አስተዳደር ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ በሚከተሉት

ጉዳዮች ላይክትትልና ቁጥጥር ያከናውናል፡፥፣

1. ፈጣን ልማት ለማምጣትና በዲሞክራሲ የታነፀ ሕብረተስብን ለመፍጠር
በብቃት፣በጥራት፣በታማኝነትና በቁርጠኝነት ሊሠራ የሚችል የሰለጠነ የህዝብ
አገልጋይ የሰውኃይል በአጭር ጊዜና በስፊው ለማፍራት የማሜደረገውን
እንቀስቃሴ፤

2. የትምህርትና ስልጠና ስታንዳርድ መውጣቱን፣ በየደረጃው ጥራትና አግባብነት
ያለው ትምህርትና ስልጠና መስጠቱንና የተማሪዎች ቅበላና ምደባ ፍትሃዊ
መሆኑን፤

3. የአገሪቱ የቴክኒክና ሙያ ትምህርት ስልጠና ስትራቴጂ መቀረጽንና በሥራ
ላይ መዋሉን፤

4. ፐብሊክ ሰርቪሱ ብቃት ያለውናው ጤታማ መሆኑን፤ የፌደራል መንግሥት
ሠራተኞች ምልመላና መረጣ በብቃት ሳይ የተመሰረተና ፐብሊክ ሰርቪሱ
በቀጣይነት የሚለማበትና ጥቅም ላይ የሚውልበት እንዲሁም በብቃትና
በአፈጻፀም ላይ የተመሰረተ የከፍያና በረታቻ ስርዓት መዘርጋቱንና ተግባራዊ
መሆኑን፤

5. የፌደራል መንግሥት ሠራተኞች የሥነምግባር መከታተያ ሥርዓት
መዘርጋቱን፤ የመንግሥት ዘርፍ አገልግሎት አሰጣጥ ስታንዳርድና የቅሬታ
አቅራረብና አፈታትሥርዓት መዘርጋቱንና በቀጣይነት የሚቫቫልበት ሰልት
መቅየሱን፤

6. ከማዋዕለ ህፃናት እስከመሰናዶ እና ቴክኒክና ሙያ ትምህርትና ስልጠና ድረስ
ያለውን የፖሊሲና ስትራቴጂ አፈፃፀም፤

7. የማህበራዊ ሳይንስ 30 በመቶ እና የተፈጥሮ ሳይንስ 70 በመቶ ቅበላ ምጣኔ
አፈፃፀምና ውጤታማነተን በተመለከተ፤

8. የመምሀራን ምልመላ፣ ስልጠናና ስምሪት በአግባቡ መከናሠወኑን፤

9. የሥኑምግባርና የሥነ-ዜጋ ትምህርት ውጤታማነትን፤

337
10.የሲቪል ሰርቪስ ማሻሻያ ቀልጣፋና ወጪ ቆጣቢ መንግስታዊ አገልግሎት
ማስገኘቱን በተመለከተ፤

11.የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማት የሚመለከቱ ፖሊሲዎች፡ ህሀገች፡

ስትራቴጂዎች እና ዕቅዶች በአግባቡ በሥራ ሳይ መዊሳቸውን፤
12.የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማት የተመደበላቸውን በጀት
በአግባቡና በውጤታማነት በስራ ላይ ማዋላቸውን።
185. PALIN መገናኛና ቴክኖሎጂ ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ

የሳይንስ፣ መገናኛና ቴከኖሎጂ ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ በሚከተሉት ጉዳዮች ላይ

ክትትልና ቁጥጥር ያከናውናል፡-

1/ የአገሪቱን የልማት አቅጣጫ መሠረት ያደረገ የሳይንስና ቴከኖሎጂ ፍላገትና
አጠቃቀም ስርዓት መዘርጋቱንና አፈፃፀሙን

2/ የሳይንስና ቴክኖሎጂ ልማት እንቅስቃሴዎችና አገራዊ የምርምር ሥራዎች
ከአገሪቱ የልማት ፍላገትጋር ተጣጥመው መክናወናቸውን፤

3/ በትምህርት፣በምርምር ተቋማትና በኢንዱስትሪው ዘርፍ መካከል ለምርምርና
ቴክኖሎጂ ልማት እንቅስቃሴ የሚያግዝ ምቹ የእርስበርስ ትስስርና ቅንጅታዊ
አሠራር ለመፍጠር የሚያስችሉ ሁኔታዎች መመቻቸታቸውን፤

4/ የአገሪቱ የረዥም ጊዜ የሳይንስ፣ ቴክኖሎጂና ኢኖቬሽን የሰው ኃይል ልማት
መታቀዱንና ተግባራዊነቱን፣ የአገሪቱ ስርዓተ ትምህርት ከሳይንስና ቴክኖሎጂ
ልማት አንፃር ለመቃኘት የሚያስችል ትብብር መፈጠሩን፣ በመንግሥትና በግሉ
ዘርፍ በሳይንስና ቴከኖሎጂ እንቅስቃሴ የሚሳተፉ ተቋማትና ባለሙያዎች አቅም
ለመገንባት የሜያስችል ድጋፍ
መሰጠቱንና ለፈጠራ ሥራዎች እድገት ተገቢው ትኩረት መሰጠቱን፤

5/ የመገናኛ አገልግሎቶችና የኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂ ልማት እንዲስፋፋ
መደረጉን፣ የአገልግሎት ጥራታቸው፣ ደህንነታቸውና አስተማማኝነታቸው
እንዲጠበቅ የሚያስችሉ ደረጃዎች ወጥተው ተግባራዊ መደረጋቸውን፤

6/የቴክኒክ ብቃታቸው በተረጋገጠ የቴሌኮም መሳሪያዎች መረጃ በተፋጠነ
መልክና በተመጣጠነ ወጪ ማግኘት የሚቻልበት ሁኔታ መመቻቸቱን፤

7/በፌደራልና በክልል ተቋማት መካከል እንዲሁም በፌደራልና በክልል ተቋማት
ውስጥ ዘመናዊ የኢንፎርሜሽን መረብ መዘርጋቱንና በመንግሥት ተቋማት
መካከል የተቀናጀና ደህንነቱ የተጠበቀ የመረጃ ፍሰትና ልውውጥ እንዲኖር
ተገቢው ድጋፍ መሰጠቱንና በአግባቡ ጥቅም ላይ እንዲውል መደረጉን፤
338
8/ የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማትን የሚመለከቱ ፖሊሲዎች፣ ህጎች፣
ስትራቴጂዎች እና እቅዶች በአግባቡ በሥራ ላይ መዋላቸውን፤

9/ የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማት የተመደበላቸውን በጀት በአግባቡና
በስራ ላይ ማዋላቸውን፡፡

186. የሴቶችና ህጻናት ጉዳዮች ቋሚ ኮሜቴ

የሴቶችና እና ህጻናት ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ በሚከተሉት ጉዳዮች ላይ ክትትልና

ቁጥጥር ያከናዉናል ፡-

1. በሕገመንግስቱ እና በሌሎች ህጎች የተደነገጉት የሴቶች እና የህጻናት መብቶች
መከበራቸዉንና ተጠቃሚ መሆናችዉን፤

2. ከሴቶችና ህጻናት መብቶች ጋር የሚቃረኑ ህጎች እንዲሻሻለ መደረጉን፤

3. ህጎችና እቅዶች ሲወጡና ሲጸድቁ የጾታ አድሎን ያስወገዱና ሥርዓተ-ጾታን
ያገናዘቡ መሆናቸዉን

4. በፓለቲካ በኢኮኖሚና በማህበራዊ መስኮች እንዲሁም በምንግስትና በግል
ተቋማት ሴቶች ከወንዶች እኩል ተወዳዳሪና ተሣታፊ እንዲሆኑ ማስቻልና
የልዩ ድጋፍ ተጠቃሜ መሆናቸዉን፣

5. የሴቶች የልዩ ድጋፍ መብት ስራ ላይ ለማዋል ስልት መቀየሱንና በአግባቡ
ተግባራዊ መሆኑን፤

6. ሴቶች ንብረት  የማፍራት፣የማስተዳደርና የመቆጣጠር ፣የመጠቀም፣
የማስተላለፍና የመዉረስ መብቶቻቸዉ መከበሩን፤

7. ሴቶች በቅጥር፣ በሥራ እደገትና እኩል ክፍያና ጡረታ ለማስተላለፍ ያላቸዉ
እኩልነት መብት መረጋገጡን፤

8. ሴቶች በብሔራዊ ልማት ፓሊሲዎች፣ ዕቅዶችና በፕሮጀክቶች ዝግጅትና
አፈጻጸም በተለይ ጥቅሞቻቸዉን የሚነኩ ፕሮጀክቶች ላይ ሐሳቦቻቸዉን
በተሟላ ሁኔታ እንዲሰጡ ለማስቻል ብሄራዊ የሴቶች ጉዳይ ፓሊሲ በተለያዩ
መንግስታዊ ድርጅቶች ዉስጥ በአጠቃላይ በብሔራዊ ደረጃ በተግባር
እየተተረጎመ መሆኑን፤

335
9. ሴቶች እና ህጻናት ከጎጂ ልማዳዊ ድርጊቶች ተጽእና መላቀቃቸዉን፣ ሴቶችን
እና ህጻናትን የሚጨቁኑ፣ በአካላቸዉ ወይም በአዕምሯቸዉ ላይ ጉዳት
የሚያደርሱ ወጎችና ልምዶች መወገዳቸዉን፤

10.ሴቶች በእርግዝናና በወሊድ ምክንያት የጫደረስባቸዉን ጉዳት መከላከልና
ጤንነታቸዉን ለማስጠበቅ የሚያስችል የቤተሰብ ምጣኔ ትምህረርት መረጃ
የማግኘት መብትን፣

11.የህጻናት መብትና ደህንነት መጠበቁን፤

12.ጤሴቶች  እንደፍላጉታቸውና እንደችግሮቻቸው ተደራጅተው ለመብቶቻቸው
የሚታገሉበት ሁኔታ መመቻቸቴን እንዲሁም ጉዳያቸው በፌደራል መንግስት
አካላት በሚዘጋጁ ፖሊሲዎች፣ ህጎች፣ የልማት ፕሮግራሞችና ፕሮጀክቶች
መካተቱን፤

13.የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማትን የሚመለከቱ ፖሊሲዎች፣
ህጎች፣ ስትራቴጂዎች እና እቅዶች በአግባቡ በሥራ ላይ መዋላቸውን፤

14.የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማት የተመደበላቸውን በጀት በአግባቡና
በውጤታማነት በስራ ላይ ማዋላቸውን፡፡

187. የበጀትና ፋይናንስ ጉዳዮች LV ኮሜቴ

የበጀትና ፋይናንስ ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ በሚከተሉት ጉዳዮች ላይ ክትትልና ቁጥጥር

ያከናውናል፡ -

1. የአገሪቱን የገንዘብ እና የኢኮኖሚ ልማትና ትብብር ተግባራት በአግባቡ
እየተከናወኑ መሆናቸውን፤

2. የፌደራል መንግስት ታክስና ቀረጥ አስተዳደር እንዲሁም የመንግስት ገቢ
አሰባሰብ በአግባቡ እየተከናወነ መሆኑን፤

3. የፌደራል መንግሥትን ዓመታዊና ተጨማሪ በጀት በአግባቡ ተዘጋጅቶ
መቅረቡን እና መጽደቁን፤

4. ለክልሎች የሚሰጥ ድጎማ በቀመሩ መሠረት መጽደቁን፤

5. የፌደራል መንግስት ፋይናንስ እና ንብረት አስተዳደር በአግባቡ መከናወኑን
እና ውጤታማ መሆኑን፤

6. የአገሪቱን የኢኮኖሚ ዕድገት ቀጣይነት እና ፍትሃዌነት እንዲሁም የተረጋጋ
የማክሮ ኢኮኖሚ ለማረጋገጥ የሚያስችሉ ፓሊሲዎች መመንጨታቸውን እና

340
በአግባቡ ስራ ላይ መዋላቸውን፣ ኢኮኖሚው በተገቢው መንገድ እየተመራ
መሆኑን፤

7. የአገሪቱ የልማት እቅድ እና የልማት ፕሮጀክቶች የአዘገጃጀትና አፈፃፀም
ስርዓት መዘርጋቱን እንዲሁም በወቅቱ በስራ ላይ መዋሉን፤

8. የአገሪቱ የስነ-ህዝብ ፓሊሲ መዘጋጀቱን፣ የማክሮ ኢኮኖሚና የፊስካል
ፖሊሲዎች መመንጨታቸውን እና በትክክል በስራ ላይ መዋላቸውን፤

9. ትክክለኛ የሆነ የመንግስት የበጀት፣ የሂሳብ አያያዝ፣ የክፍያና የውስጥ ኦዲት
ስርዓት መዘርጋቱንና በአግባቡ እየተፈፀመ መሆኑን፤

10.የኢኮኖሚ ትብብሮችና ትስስሮች ከመደረጋቸው በፊት በአገሪቱ የኢኮኖሚ
አፈጻጸም ላይ የሚያስከተሉት ዉጤት የሚፈትሽ እና የሚገመግም መሆኑን

11."የሚከታተላቸዉና የሚቆጣጠራቸዉ የቋማትን የሚመለከቱ ፓሊሲዎችህጎች፣
ስትራቴጂዎች እና እቅዶች በአግባቡ በሥራ ላይ መዋላቸዉን፣

12.የሚከታተሏቸዉና የሚቆጣጠራቸዉ ተቋማት የተመደበላቸዉን በጀት
በአግባቡና በዉጤታማነት በስራ ላይ መዋላቸዉን፡፡
188. የባህል፣፤ቱሪዝምና መገናኛ ብዙሃን ጉዳዮች ቋሚ ኮሜቴ

የባህል፣ ቱሪዝምና መገናኛ ብዙሃን ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ በሚከተሉት ጉዳዮች ላይ

ክትትልና ቁጥጥር ያከናዉናል፡-

1. የኢትዮጵያ ቤሔር ብሔረሰቦችና ህዝቦች ታሪክ፣ባሀል፣ቅርስ እና ቋንቋ
መጠናታቸዉንና ጽሁፎችቻዉ መዳበራቸዉን፣ በባህላዊ ተጽኖ ሳቢያ ማህበራዊ
እድገቶችን የሚያጓትቱ አመለከካከቶች፣ እምነቶችና ልማዳዊ አሰራሮችን
የመለወጥ ስራ መሰራቱን እንዲሁም የባህል ዘርፉ ልማታዊ አስተዋጾ
መስፋፈቱን፤

2. የመገናኛ ቡዙሃን ለአገሪቱ ዲሞክራሲያዊ ሥርዓት ግንባታ፣ ሠላምና ልማት
የበኩላቸዉን ሚና እየተጫወቱ መሆኑን፣

5. WARS ታሪካዊ እሴቶች ተጠብቀዉ ለትዉልድ የሜተላለፉበት መንገድ
መቀየሱንና ተግባራዊ መሆኑን፣

4. ለአገሪቱ የቱሪዝም ምንጭነት የሚያገለግሉ አስፈላጊ ሁኔታዎች
መመቻቸታቸዉን እና የቱሪዝም መስህቦችና መልካም ገጽታዎች
መተዋወቃቸዉን፤

5. የምንግስት መገናኛ ብዙሃን ቦርዶች የተጣለባቸዉን ሃላፊነት በአግባቡ
መወጣታቸዉን፤

241
6. የሚከታተላቸዉና የሚቆጣጠራቸዉ ተቋማትን የሚመለከቱ ፓሊሲዎች፣ ሀጎች፣
ስትራቴጂዎች እና እቅዶች በአግባቡ በሥራ ላይ መዋላቸዉን፤

7. የሚከታተላቸዉና የሚቆጣጠራቸዉ ተቋማት የተመደበላቸዉን በጀት
በአግባቡና በዉጤታማነት በስራ ላይ መዋላቸዉን፡፡

189. የተፈጥሮ ሃብት ልማትና አካባቢ ጥበቃ ጉዳዮእ ቋሚ ኮሚቴ

የተፈጥሮ ሃብት ልማትና አካባቢ ጥበቃ ጉዳዮች ቋሟ ኮሚቴ በሚከተሉት ጉዳዮች

ላይ ክትትልና ቁጥጥር ያከናውናል፡

1. የውሃ ሃብት፣የኢነርጂና የማዕድን ልማትና አጠቃቀምን፣ የኤሌክትሪክ ኃይል
አቅርቦት እድገትና ስርጭትን፤

2. የንፁህ መጠጥ ውሃ አቅርቦት ሽፋን እንዲያድግ እገዛ መደረጉን፣ የአማራጭ
ኢነርጂ ምንጮችና ቴክኖሎጂዎች ልማት እንዲስፋፋ መደረጉን እና
የመካከለኛና ከፍተኛ መስኖ ልማት ለማስፋፋት የጫሟያስችሉ የጥናት፣ የዲዛይን
እና የግንባታ ሥራዎች በአግባቡ መከናወናቸውን፤

3. የሜቲዎሮሎጂ አገልግሎት ሥራ በአግባቡ መክናወኑን PAIGE የተፈጥሮ
ሃብቶችና የአካባቢ ደህንነት ተጠብቆ ዘላቂ ልማት እንዲረጋገጥ ለማስቻል
የሚደረገውን እንቅስቃሴ፤

4. በማዕድን፣ በነዳጅና በተፈጥሮ ጋዝ ፍለጋና ልማት ለሚሰማሩ ባለሃብቶች ምቹ
ሁኔታ መፈጠሩንና ግዴታቸውንም ባገቡት ውል መሠረት እንዲፈጽሙ-
የሚደረገውን እንቅስቃሴ፣

5. የማዕድን፣ የነዳጅና የተፈጥሮ ጋዝ ልማት መስፋፋቱንና መረጃዎች በአግባቡ
ተደራጅተው ለአገልግሎት ዝግጁ መደረጋቸውን፤

6. የተፈጥሮ ጋዝና የነዳጅ ምርቶች የጥራት ደረጃ መረጋገጡንና የማከማቻና
ማከፋፈያ ተቋማት ደረጃ አሰጣጥ በአግባቡ መከናወኑን፤

7. የአካባቢ ደህንነትና ጥበቃ ዓላማዎችና ፖሊሲዎች በስራ ላይ መዋሳቸውንና
ውጤታማነታቸው መረጋገጡን፤

8. የልማት ፕሮጀክቶችና ፕሮግራሞች በአካባቢ ተፅኖ ግምገማ ስርዓት መሰረት
ተግባራዊ መሆናቸው፤

9. የአገሪቱ የደን ሃብት መስፋፋቱን፣ መጠበቁን እንዲሁም ዘላቂነት ያለው
አጠቃቀም መረጋገጡን፤

10. የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማትን የሚመለከቱ ፖሊሲዎች፣
ህጎች፣ ስትራቴጂዎች እና APART በአግባቡ በሥራ ላይ መዋላቸውን፤

342
11."ሚመለከታቸውና የሚቆጣጠሯቸው ተቋማት የተመደበላቸውን በጀት

በአግባቡና በውጤታማነት በስራ ላይ ማዋላቸውን፡፡
190. ያኮትራንስፖርት ጉዳዮች ቋሟ ኮሟቴ

የትራንስፖርት ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ በሚከተሉት ጉዳዮች ሳይ ክትትልና ቁጥጥር

ያከናውናል፡፡

1. የትራንስፖርት አገልግሎቶች የአገሪቱን የልማት ስትራቴጂ በተሟላ ሁኔታ
ለማገልገል በሚያስችል መልኩ በተቀናጀ መንገድ መስፋፋታቸውንና ከሌሎች
ዘርፎች ጋር ተደጋግፈው የሚያድጉበት አሠራር መዘርጋቱን እና
ውጤታማነቱን፤

2. የትራንስፖርት መሰረተ ልማቶች ስታንዳርድ የወጣላቸው መሆኑን እንዲሁም
የአጠቃቀም፣ የአያያዝና የአስተዳደር ስርዓቶች መወሰናቸውን እና ተግባራዊ
መሆናቸውን፤

3. የትራንስፖርት አገልግሎቶች አስተማማኝና ደህንነታቸው የተጠበቀ
መሆናቸውን ለማረጋገጥ የሚያስችል የቁጥጥር ስልት መዘርጋቱን እና
ተግባራዊ መሆኑን፤

4. የትራንስፖርት መሠረተ ልማቶች መዘርጋታቸውን፣ መስፋፋታቸውንና
መጠገናቸውን እንዲሁም በተያዘላቸው የጊዜ ሰሌዳ ጥራታቸውን ጠብቀው
በውጤታማነት መክናወናቸውን፤

5. የትራንስፖርት መሰረተ ልማቶችና አገልግሎቶችን የሚመለከቱ አዳዲስ
ቴክኖሎጂዎችና አሰራሮች ጥቅም ላይ መዋላቸውን፣ መስፋፋታቸውን እና
መዳበራቸውን፤

6. የደረቅ ወደብ አገልግሎትና አስተዳደርን፤

7. የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማትን የሚመለከቱ ፖሊሲዎች፣
ህጎች፣ ስትራቴጂዎች እና እቅዶች በአግባቡ በሥራ ላይ መዋላቸውን፤

8. የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠሯቸው ተቋማት የተመደበላቸውን በጀት
በአግባቡና በውጤታማነት በስራ ላይ ማዋላቸውን፡፡

191. የንግድ ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ

የንግድ ጉዳዮች Pe Neve በሚከተሉት ጉዳዮች ላይ ክትትልና ቁጥጥር

ያከናውናል፡-

1. የንግድ ፖሊሲ እና ስትራቴጂ የአገሪቱን የኢኮኖሚ ዕድገት በሚያፋጥን መልኩ
ተግባራዊ መሆኑን፤

343
2. የአገር ውስጥ ንግድ እንዲስፋፋ እና ህጋዊ የንግድ አሠራር እንዲሠፍን
የሚያስችሉ እና የሚያበረታቱ ተግባራት በአግባቡ መከናወናቸውን፤

3. የውጪ ንግድን ለማስፋፋትና ለማጠናከር የሚያስችሉ
ሁኔታዎች መመቻቸታቸውን፤

4. ከወጪና ገቢ እቃዎች ጋር የተያያዙ ችግሮችን እንደዚሁም ፀረ-ውድድር
የንግድ ተግባራትን ለመከላከል የሚያስችሉ ስርዓቶች መዘርጋታቸው፤

5. ለሸማቾች አስፈላጊው ጥበቃ መደረጉን፤

6. የሸማቾች የህብረት ስራ ማህበራት እና የንግድ የዘርፍ ማህበራት ምክር ቤቶች
እንዲቋቋመና እንዲጠናከሩ ለማድረግ እየተደረገ ያለውን ማበረታቻ፤

7. የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማትን የሚመለከቱ ፖሊሲዎች፣
ህጎች፣ ስትራቴጂዎች እና እቅዶች በአግባቡ በሥራ ላይ መዋላቸውን፤

8. የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማት የተመደበላቸውን በጀት
በአግባቡና በውጤታማነት በስራ ላይ ማዋላቸውን፡፡

192. የአርብቶ አደር ጉዳዮች ቋሟ ኮሜቴ

የአርብቶ አደር ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ በሚከተሉት ጉዳዮች ላይ ክትትልና ቁጥጥር

ያከናዉናል፡-

1. በሕገመንግስቱ የተደነገጉት የአርብቶ አደር መብቶች መከበራቸዉን ማረጋገጥ፤

2. የፌደራል መንግስት ለአርብቶ አደሮች የሚያደርገዉን ልዩ ድጋፍ አፈጻጸም፤

3. በአርብቶ አደሩ ዉስጥ ፈጣን ልማት ባማምጣ ኢኮሚያዊና ምህበራዊ ሀይወቱን
ለመለወጥና የምግብ ዋስትናን ለማረጋገጥ የፌደራ መንግስት የሚያደርገዉን
እንቅስቃሴ፤

4. በፌደራል መንግስት የሚወጡ ህጎች፣ ፓሊሲዎች፣ ፕሮግራሞችና እቅዶች
የአርብቶ አደሩን ጥቅም ያገናዘቡ መሆናቸዉን፤

5. የአርብቶ አደሩን አቅም በአጭሩ ጊዜ መገንባት አንዲቻል የአቅም ግንባታ
ተቋማት መስፋፋታቸችዉን በተለይም አዳሪ እና ተንቀሳቃሽ ትምህርት ቤቶች
እንደዚሁም ሌሎች ትምህርት ቤቶች እንደየሁኔታዉ መስፋፋታቸዉን፤

6. የአርብቶ አደሩ የኑሮ መሠረት ለሆኑት እንስሳት የጤና አገልግሎት የገበያ
መሠረተ ልማት፣ የመኖና የዉሃ አቅርቦት እንዲኖር በመንግስት የሚመደበዉ
በጀት በአግባቡ በስራ ላይ መዋሉን፤

344
7. በአርብቶ አደሩ አካባቢ የሚታቀዱ የመንደር ምስረታ ፕሮግራሞች በአርብቶ
አደሩ ፈቃደኝነት ላይ የተመሠረቱ መሆናቸዉንና የተሟሉ የመሰረተ ልማት
አገልግሎቶች መገንባታቸችዉን፡

8. ለአርብቶ አደሩ የኤክስቴንሽን ድጋፍ መሰጡን፤

9. በአርብቶ አደር አካባቢ የቅድሚያ ማስጠንቀቂያ ጥናቶች መከናዎናቸዉን፤

10. በምርምርና ጥናት ተቋማት የአርብቶ አደሩ የእንስሳት ሀብት ምርታማነት
የሚያድግበትና በተጓዳኝም የግብርና ዉጤቶች ተጠቃሚ የማሆንበት
የምርምርና የጥናት ሥርዓት መዘርጋቱን፤

11. በአርብቶ አደሩ አካባቢ ጎጂ ልማዳዊ ድርጊቶች የሚወገዱበትን ሁኔታ፤

12. ልዩ ድጋፍ ለሚሹ ክልሎች ትኩረት በመስጠት የተቀናጀ ድጋፍ መደረጉን፤

13. የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማትን የሚመለከቱ ፖ'ሊሲዎች፣

ህጎች፣ ስትራቴጂዎች እና እቅዶች በአግባቡ በሥራ ላይ መዋላቸውን፤

14. የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማት የተመደበላቸውን በጀት

በአግባቡና በውጤታማነት በስራ ላይ ማዋላቸውን፡፡
193. የኢንዱስትሪ ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ

የኢንዱስትሪ ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ በሚከተሉት ጉዳዮች ላይ ክትትልና ቁጥጥር

ያከናውናል፡-

1. ኢንዱስትሪንና ኢንቨስትመንትን ለማስፋፋት የሚያበረታቱ ተግባራት
በአግባቡ እየተከናወኑ መሆናቸውን፣

2. ስትራቴጂያዊ ትኩረት ለሜሠጣቸው ኢንዱስትሪዎች ተገቢው ድጋፍ
እየተሠጠ መሆኑን፤

3. የኢንዱስትሪ ልማትን ለማፋጠን የሚያስችሉ ኣና ለኢንቨስትመንት
የተመቻቹ ህጐች፣ ፓሊሲዎችና ስትራቴጂዎች መኖራቸው እና በአግባቡ በሥራ
ላይ መዋላቸውን፤

4. የጥቃቅንና አነስተኛ ተቋማት ልማትን ለማስፋፋት የሚደረገው እንቅስቃሴ፤

5. ለኢንዱስትሪዎች አስተማማኝ ግብዓት ለማቅረብ የሚያስችል ስልት መቀየሱን
እና የግብዓት አቅርቦት ትስስር ስርዓት መዘርጋቱን፤

6. በአነስተኛ፣ በመካከለኛና በከፍተኛ ኢንዱስትሪዎች መካከል የተቀናጀ ትስስር
እንዲፈጠር የሚሜያስችል ስርዓት መዘርጋቱን እንዲሁም. አነስተኛ
ኢንዱስትሪዎች ወደ መካከለኛና ከፍተኛ ኢንዱስትሪዎች እንዲሸጋገሩ
አስፈላጊው ድጋፍ መሰጠቱን፣፤

245
7. የኢንዱስትሪ የዘርፍና የሙያ ማህበራት እንዲቋቋሙና
ጠንክረው እንዲንቀሳቀሱ የሚደረገውን ማበረታቻ፤

8. የሚከታተላቸውናየሚቆጣጠራቸው ተቋማትን የሚመለከቱ ፖሊሲዎች፡
ህጎች፣ ስትራቴጂዎች እና እቅዶች በአግባቡ በሥራ ላይ መዋላቸውን፣

9. የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማት የተመደበላቸውን በጀት በአግባቡና
በውጤታማነት በስራ ላይ ማዋላቸውን።

194. የከተማ ልማትና ኮንስትራክሽን ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ

የከተማ ልማትና ኮንስትራክሽን ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ በሚከተሉት ጉዳዮች ላይ

ክትትልና ቁጥጥር ያከናውናል፡-

1. ከተሞች የአካባቢያቸው የልማት ማዕከል እንዲሆኑ ሁለገብና የተቀናጀ ድጋፍ
መሰጠቱን፣ በጥናት ላይ የተመሰረተ አከታተምና የከተሞች ደረጃ መመዘኛ
መውጣቱን እንዲሁም የከተሞች አገልግሎት አሰጣጥ እንዲሻሻል የአቅም
ግንባታ እገዛ መደረጉን፤

2. የከተሞች ልማት ከገጠር ልማት ጋር ተቀናጅቶ የሚከናወንበት መንገድ
መጠናቱንና ከክልሎች ጋር በመተባበር ተግባራዊ መደረጉን፤

3. የከተማ ልማት ሥራ ከድህነት ቅነሳ ጋር ተቀናጅቶ መከናወኑንና የከተማው
ነዋሪ ተመጣጣኝ የመኖሪያ ቤት የሚሰራበትን አቅጣጫ ለመቀየስ የሚያስችል
ጥናትና ለከተሞች የአቅም ግንባታ ድጋፍ መሰጠቱን፤

4. የኮንስትራክሽን ኢንዱስትሪ በብቃት እንዲገነባ ምቹ ሁሄታ መፈጠሩን፣፤

5. የፌዴራል መንግሥት ቤቶች አስተዳደር በአግባቡ መመራቱን፤

6. በዴፌዴደራል መንግሥት በጀት የሚሰሩ ህንፃዎች በጥራትና በአግባቡ
መከናወናችውን፤

7. በአገር ውስጥ የሚመረቱ የኮንስትራክሽን ዕቃዎች አይነትና ጥራት ለማሻሻል
የሚደረገውን እንቅስቃሴ፤

8. ኮሚቴው የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማትን የሚመለከቱ
ፖሊሲዎች፣ UIT ስትራቴጂዎች እና እቅዶች በአግባቡ በሥራ ላይ
መዋላቸውን፤

9. የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማት የተመደበላቸውን በጀት
በአግባቡና በውጤታማነት በስራ ላይ ማዋላቸውን፡፡

195. የከፍተኛ ትምህርት ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ
346
የከፍተኛ ትምህርት ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ በሚከተሉት ጉዳዮች ላይ ክትትልና

ቁጥጥር ያከናውናል፡-

1. የከፍተኛ ትምህርት ተቋማት በአገሪቱ ፍሳጎት ላይ የተመሰረተ እና ትኩረቱ
በእውቀትና በቴክኖሎጂ ሽግግር ላይ የሆነ እና ለልማትና ዲሞክራሲ የሚያግዝ
ምርምር እያረጋገጡ መሆኑን፣

2. የከፍተኛ ትምህርት ተቋማት የማስፋፋትና የማጠናከር ተግባር በአግባቡ
መከናወኑን፤

5. የከፍተኛ ትምህርት ተቋማት ለአገሪቱ ማህበራዊና ኢኮኖሚያዊ እድገት የሰለጠነ
የሰው ሃይል ለማፍራት የሚያደርጉትን እንቅስቃሴ፤፣

4. የከፍተኛ ትምሀርት ተማሪዎች ቅበላና ምደባ ፍትሃዊ መሆኑን፤

5. በከፍተኛ ትምህርት የማህባራዊ ሳይንስ 30 ባመቶ እና የተፈጥሮ ሳይንስ 70
በመቶ የቅበላ ምጣኔ አፈፃፀምና ውጤታማነትን፤

6. በከፍተኛ ትምህርት የሴቶች መብቶችና ተጠቃሚነት መረጋገጡን፤

7. የከፍተኛ ትምህርት መምህራን ምልመላ፣ ስልጠና AT ስምሪት በአግባቡ
መከናወኑን፤

8. የከፍተኛ ትምህርት ተቋማት መልካም አስተዳደር፣ የመማር ማስተማር እና
ማህበራዊ ጉዳዮችን በተመለከተ፤

9. ኮሚቴው የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማት የመንግስትን ፓሊሲዎች፣
ስትራቴጂዎችና እቅዶች በአግባቡ በስራ ላይ ማዋሳቸውን፤

10 የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማት የተመደበላቸውን በጀት
በአግባቡና በውጤታማነት በስራ ላይ ማዋላቸውን እና የባለብዙ ዘርፍ ለሆኑ
ስራዎች ተገቢውን ትኩረት ሰጥተው እየተንቀሳቀሱ መሆኑን፡፡

196. የግብርና ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ

የግብርና ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ በሚከተሉት ጉዳዮች ላይ ክትትልና ቁጥጥር

ያከናውናል፡-

1/ የግብርናው ክፍለ ኢኮኖሚ ምርትና ምርታማነትን በተመለከተ፤

2/ የአገሪቷን በምግብ እህል ራስን የመቻልና የምግብ ዋስትና የማረጋገጥ ዓላማ
ግቡን አንዲመታ የሚከናወኑ ተግባራትን፤

3/ የአነስተኛ መስኖ ልማት መስፋፋቱን፣ የግብርና ምርምር በቅንጅትና በትብብር
ለመስራት የሜያስችል ስርዓት መዘርጋቱን፤

347
4/ ለገገያ የሚቀርብ የግብርና ምርት የጥራት ደረጃውን የጠበቀ ለማድረግ
የሚያስችል ስርዓት መኖሩን፤

5/ የእፅዋት በሽታዎች ወረርሽኝና ተዛማጅ ተባዮች ለመከላከል የሚያስችል ስርዓት
መዘርጋቱንና በአግባቡ ስራ ላይ መዋሉን፤

6/ የፀረተባይ ኬሚካሎች አስተዳደርና ቁጥጥር ስራዎች በአግባቡ መከናወናቸውን፤

7/ የግብርና ምርታማነትና ጥራትን የሚያረጋግጡ ውጤታማ ቴክኖሎጂዎች
መስፋፋታቸችውንና በአገር ውስጥ የሚበዙበት ሁሄታ መመቻቸቱን፤

8/ የህብረት ስራ ማህበራት መስፋፋታቸውን፤

9/ የእንስሳት መድሃኒቶችና መኖ ጥራት እንዲሁም የኣንስሳት ህክምና አስተዳደርና
ቁጥጥር ስራዎች በአግባቡ መከናወናቸውን፤

10/የአደጋ መከላከልና ዝግጁነት ስራዎች በአግባቡ እየተከናወኑ መሆናቸውን፤

11/የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማትን የሚመለከቱ ፖሊሲዎች፣
ህጎች፣ ስትራቴጂዎች እና ዕቅዶች በአግባቡ በሥራ ላይ መዋላቸውን፤

12/የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማት የተመደበላቸውን በጀት
በአግባቡና በውጤታማነት በስራ ላይ ማዋላቸውን፡፡

197. የውጭ ጉዳዮች ቋሚ ኮሜቴ

1. የውጭ ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ በሚከተሉት ጉዳዮች ላይ ክትትልና ቁጥጥር
ያከናውናል፡-

ሀ/ መንግስት የሚፈራረማቸው ዓለም አቀፍ ስምምነቶች የአገሪቱን ብሔራዊ
ጥቅም የሚያረጋግጡና ለ.አላዊነትን የሚያስከብሩ፣ ከውጭ ግንኙነት
መርሆና ፖሊሲ ጋር የተጣጣሙ መሆኑን፤

ለ/ መንግስት የሚያካሂዳቸው የውጭ ግንኙነት ተግባራት የአገሪቱን ዘላቂ
ሠላም፣ ዲሞክራሲና ልማት የሚያረጋግጡ መሆኑ፤

ሐ/ የውጭ ጉዳይ ፖሊሲና ስትራቴጂ እንዲሁም እቅዶችና ህጎች በአግባቡ
በስራ ላይ መዋላቸውንና የሚፈለገውን ውጤት ማስገኘታቸውን፤

መ/ ኮጫቴው የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማት የመንግስትን
ፓሊሲዎች፣ ስትራቴጂዎችና እቅዶች በአግባቡ በስራ ላይ ማዋላቸውን፤

ሠ/ የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማት የተመደበላቸውን በጀት
በአግባቡና በውጤታማነት በስራ ሳይ ማዋላቸውን እና የባለብዙ ዘርፍ
ለሆኑ ስራዎች ተገቢውን ትኩረት ሰጥተው እየተንቀሳቀሱ መሆኑን፡፡

348
2. ቋሚ ኮሚቴው ምክር ቤቱ ከሌላ አገር ምክር ቤቶች እና ዓለም ኣቀፍ
ድርጅቶች ጋር የሚያካሂዳቸውን የሁለትዮሽ እና የባለ-ብዙ ወገን
ዲፕሎማሲያዊ ግንኙነቶች ያስተባብራል፡፣ አፈፃፀሙንም ይከታተላል፡፡

ምዕራፍ ሀያ አምስት
ስለ ፓርላማ ህብረት እና የወዳጅነት ቡድን
198.የወዳጅነት ቡድንን ስለ ማቋቋም

1. ምክር ቤቱ ከተለያዩ አገሮች አቻ የፓርላማ የወዳጅነት ቡድኖች ጋር
ግንኙነት የሚያደርጉ የወዳጅነት ቡድኖችን ሊያቋቁም ይችላል፡፡

2. እያንዳንዱ የወዳጅነት ቡድን ሊቀመንበሩንና ምክትል ሊቀመንበሩን ጨምሮ
በምክር ቤቱ የሚመረጡ ከዘጠኝ እስከ አስራ አንድ የሟደርሱ አባላት
ይኖሩበታል፡፡

3. ማንኛዉም የወዳጅነት ቡድን ተጠሪነት ለዉጭ ጉዳዮች ቋሚ bee
ይሆናል፡፡

4. በዚህ አንቀጽ የተደነገገዉ ቢኖርም ምክር ቤቱ የሚያቋቁማቸዉን የወዳጅነት
ቡድኖች እንደሁኔታዉ በአህጉር፣ በክፍለ አህጉር ወይም በአካባቢ ደረጃ
ሊያደራጅ ይችላል፡፡

199. የወዳጅነት ቡድን ተግባር እና ኃላፊነት

የወዳጅነት ቡድን የሚከተሉት ትግባርና ሃላፊነት ይኖሩበታል፡-

1. በአገሮቹ ህዝቦች መካከል ጠንካራ ወዳጅነት እና በጎ ግንኙነት እንዲኖር ጥረት
ማድረግ

2. ከአቻ ፓርላማዎች ጋር መተባበር ልምድ መለዋወጥና ወዳጅነትን ማጠናከር፤

3. አገራዊ ገጽታን መገንባት፤

4. ስለሌላኛዉ አገር ፓለቲካዊ፣ ኢኮኖሚያዊና ማህበራዊ ሁሄታ የተሟላ ግንዛቤ
መያዝ፤

5. በኢትዮጵያና በሌላኛዉ አገር ያሉ የየወቅቱ ኢኮኖሚያዊ፣ ማህበራዊና
ፓለቲካዊ ግንኙነቶችን መከታተልና የተሟላ ግንዛቤ መያዝ፤

6. ሌሎች ተያያዥነት ያላቸዉን ተግባራት ማከናወን፡፡

200. የወዳጅነት ቡድን አሠራር
1. ማንኛዉም የወዳጅነት ቡድን የመሠረተበትን አገር የሚመለከት አጠቃላይ
መረጃ እና ሌሎች ጠቃሚ ሰነዶችን በማሰባሰብ ለስራዉ በግብአትነት
ይጠቀማል፡፡
349
2. ማንኛዉም የወዳጅነት ቡድን ስራዉን በእቅድ ይመራል፣በየጊዜዉ የስራ
አፈጻጸሙን ይገመግማል፡፡

3. ማንኛዉም የወዳጅነት ቡድን እንደአስፈላጊነቱ ስጦታዎችን AAPOR: ጥናትና
ዓዉደ ጥናት ሊያካሂድ ወይም በአገር ዉስጥና በዉጭ አገር በተለያዩ
ስብሰባዎች ተሳትፎ ሊያደርግ ይችላል፡፡

4. ማንኛዉም የወዳጅነት ቡድን ሰነዶቹን በአግባቡ መያዝ እና ስራዉን በቃለ-
ጉባዔ መዝግቦ መያዝ ይኖርበታል፡፡

5. እያንዳንዱ የወዳጅተነት ቡድን እቅዱን ኣና የስራ አፈጻጸሙን ሪፓርቱን
ለዉጭ ጉዳይ ቋሚ ኮሚቴ ያቀርባል፡፡

6. ማንኛዉም የወዳጅነት ቡድን የራሱን የዉስጥ የአሰራር ሥነ-ሥርዓት ሊያወጣ
ይችላል፡፡

7.በዚህ ደንብ ለኮሚቴ አባላት የተዘረዘሩ የሥነ-ምግባር ድንጋጌዎች
እንደአስፈላጊነቱ ለወዳንነት ቡድን አባላትም ተፈጻሚ ይሆናሉ፡፡

201. ከፖርላማ ህብረት ጋር ስለሚኖር ግንኙነት

1.ምክር ቤቱ በዓለም አቀፋዊ፣በአህጉራዊ እና በሌሎች የፓርላማ ዲፕሎማሲ
ተግባራት ሊሳተፍ ይችላል፡፡

2. በፓርላማ ህብረት መድረኮች ላይ የሚሳተፉ አባላት ቁጥር በህግ መሠረት
ወየም ከበጀት አንጻር እየታየ የሚወሰን ይሆናል፡፡

3. በዚህ አንጽ በንዑስ አንቀጽ (2) መሠረት ምክር ቤቱን በቋሚነት የሚወክሉ
አባላት በአፈጉባዔዉ አቅራቢነት በምክር ቤቱ የሚሰየሙ. ሲሆን ተጠሪነታችዉ
ለአፈጉባዔዉ ይሆናል፡፡

4. አፈኾጉባዔዉ ምክር ቤቱን በጊዜያዊነት በመወከል በተለያዩ ስብሰባዎች
የሚሳተፉ አባላትን ከሚመለከታቸዉ አካላት ጋር በመመካከር ይመርጣል፡፡

5. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (3) እና (4) መሠረት ምክር ቤቱን በመወከል
በተለያዩ መድረኮች የሚሟሳረፉ ልዑካን በተሳረፉበት ቦታ ሁሉ ስለጉዳዩ በቂ
ዝግጅት ማድረግና አግበብ ካላቸዉ አካላት ዝርዝር መረጃ በማግኘት የአገሩቱን
ጥቅም ያስጠበቀ እንዲሁም ምክር ቤቱ የገባቸዉን ግዴታዎች እና ስምምነቶች
በማክበር መንቀሳቀስ ይጠበቅባቸዋል፡፡

6. በዚህ አንቀጽ መሠረት በተለያዩ መድረኮች የሚሳተፉ ልዑካን በዚህ ደንብ
የተደነገጉ አግባብነት ያላቸዉ ሥነ-ምግባሮችና እንደሁኔታዉ በአንቀጽ 200
ላይ የተደነገገዉን ተግባራዊ ማደረግ ይጠበቅባቸዋል፡፡

350
7. በዚህ አንቀጽ መሠረት ምክር ቤቱን በመወከል በተለያዩ መድረኮች የሚሳተፉ
ልዑካን ከተልዕኮ ቦኋላ ለሚመለከተዉ አካል ሪፓርት ያቀርባሉ፡፡

ምዕራፍ ሃያ ስድስት
ስለ ፓርቲ ተጠሪዎች
202. ስለ ፓርላማ ቡድን

1. በሌሎች ህጎች ስለፓርቲ የተደነገገዉ እንደተጠበቀ ሆኖ ምክር ቤቱ ስራዉን
በተደራጀና በተገቢዉ መንገድ ለመወጣጥ እንዲያስችለዉ በምክር ቤቱ
መቀመጫ ያላቸዉን ፓርቲዎች ቡድኖች ለምክር ቤት ስራ እንደ ፓርላማ
ቡድን ይቆጥራለ፡፡፡

2. የፓርላማ ቡድን ማለት አንድ ፓርቲ ወይም በምርጫ ክልሎች እርስ በርሳቸዉ
ያልተወዳደሩ፣ በአንድ ፓለቲካ ፕሮግራም የተወዳደሩ ፓረቲዎች አባላት
ስብሰብ ሆኖ ከአስር የማያንስ መቀመጫ ያለዉን ወይም ያላቸዉን ፓርቲ
ወይም ፓርቲዎች የያዘ ነዉ፡፡

203. የመንግስት ተጠሪዎች አደረጃጀት

በምክር ቤቱ ዉስጥ አብላጫ መቀመጫ ያገኘ የፓለቲካ ፓርቲ ወይም ጣምራ

ፓርቲዎች አንድ ዋና ተጠሪ እና ከአራት ያልበለጡ ረዳት ተጠሪዎች ይወከላል

ወይም ይወከላሉ፡፡
204. የመንግስት ተጠሪዎች አሰያየም

የምንግስት ዋና ተጠሪ በጠቅላይ ሚኒስትሩ የሚሰየም ሲሆን ረዳቶቹ ደግሞ

ጠቅላይ ሚኒስትሩ ከዋናዉ የመንግስት ተጠሪ ጋር በመመካከር ይሠይማቸዋል፡፡
205. የመንግስት ተጠሪዎች ተጠሪነት

1/ የመንግሥት ዋና ተጠሪ ተጠሪነት ለጠቅላይ ሚኒስትሩ ይሆናል፡፡

2/ የመንግስት ረዳት ተጠሪዎች ተጠሪነት ለመንግስት ዋና ተጠሪ ይሆናል፡፡
206. የመንግስት ዋና ተጠሪዎች ሥልጣንና ተግባር

1.የዚህ ደንብ ሌሎች ድንጋጌዎች እንደተጠበቁ ሆኖ የመንግስት ተጠሪዎች
የሚከተሉት ሥልጣንና ተግባራት ይኖራቸዋል፡-

ሀ/ የፓርቲያቸዉ አባላት ስለ ምክር ቤቱ አጀንዳዎች አስቀድሞ እንዲያዉቁ
ይደረጋሉ፤
ለ/ የፓርቲያቸዉ አባላት በምክር ቤቱ ስብሳባዎች እንዲገኙ እና ለፓርቲያቸዉ
ድምጽ እንዲሰጡ ያደርጋሉ፤
351
ሐ/ በምክር ቤቱ ዉስጥ የሚገኙ የፓርቲዉ አባላት ለሥራቸዉ ብቁና ዝግጁ
ሆነዉ እንዲገኙ ቀጣይነት ያለዉ ሥራ ይሠራሉ፤

ሠ/ ፓርቲዉን በመወከል በምክር ቤቱ የተለያዩ ኮሚቴዎችም ሆነ በሌሎች
ፓርቲዉን በሚመለከቱ ተልዕኮዎች የሚሳተፉ የፓርቲዉ አባላትን ዝርዝር
ለሚመለከተዉ አካል ያቀርባሉለ:፡፡

2. የዚህ ደንብ ሌሎች ድንጋጌዎች እንደተጠበቁ ሆኖ በምክር ቤቱ ወስጥ
የመንግስት ዋና ተጠሪ የሚከተሉት ስልጣንና ተግባራት ይኖሩታል፡፥-

ሀ/ በፓርቲዉ አመራር እና በምክር ቤቱ ዉስጥ ፓርቲዉን በወከሉ የምክር ቤት
አባላት መካከል የተቀናጀ ግንኙነት በመፍጠር እንደ ድልድይ ሆኖ
ይሠራል፤

ለ/ ፓርቲዉን በመወከል በምክር ቤቱ የተለያዩ ኮሚቴዎች ዉስጥ የሟሳተፉ
እንዲሁም ለሌሎች ተልዕኮዎች የሚያስፈልጉ አባላትን ዝርዝር
ለሚመለከተዉ አካል ያቀርባል፤

ሐ/ በምክር ቤቱ ሥራዎች እና አሠራሮች ዙሪያ መንግሥትን ያመክራል፣
መንግሥት በሜያስቀምጥለት አቅጣጫም ሥራዎችን ተግባራዊ ያደርጋል፤

መ/ ለምክር ቤቱ የሚቀርቡ የመንግስት አጀንዳዎች እና ለዉይይት
የሚስፈልገዉን ጊዜ ለምክር ቤት ጉዳዮች አማካሪ ኮሚቴ አቅርቦ ያስወስናል፤

ሠ/ ከተለያዩ የፓርቲ ዋና ተጠሪዎች ጋር በምክር ቤቱ አጀንዳዎች እና ሌሎች
ተግባራት ዙሪያ ይመካከራል፣

ረ/ በምክር ቤቱ ዉስጥ ያሱ የፓርቲ አባላትንና ረዳት ተጠሪዎችን
ይመራል፣ያስተባብራል፤

ሰ/ ከሚኒስትሮች ጋር በስራቸዉ ዙሪያ የጠበቀ ግንኙነት በመፍጠር ተግባሩን
ያከናዉናል፤

ሸ/ መንግስት በምክር ቤቱ የሚኖረዉን ሳምንታዊ ፕሮግራም እና አጀንዳ
በመለየት አባላቱ ቀድመዉ እንዲያዉቁ እንደዚሁም በወቅታዊ ጉዳዮች ዙሪያ
አባላቱ ግንዛቤ እንዲኖራቸዉ ያደርጋል፤

ቀ/ ፓርቲዉን በመወከል በምክር ቤቱ ስብሰባ ሐሰብ የሚያቀርቡ የፓርቲ አባላት
ስም ዝርዝር ለምክር ቤቱ አፈጉባዔ ያስተላልፋል፤

በ/ በምክር ቤቱ ዉስጥ በተለያየ ምክንያት በቋሚነት የተጓደሉ አባላትን
ለፓርቲዉ ያሳዉቃል፤ በሟሟያ ምርጫ እንዲተኩ የዉሳኔ ሀሳብ ለፓርቲዉ
ያቀርባል፤

352
ተ/ እርሱ በማይኖርበት ጊዜ በምትኩ የሚሰራ ከረዳቶች መካከል ይወከላል፡፡

3. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1/ የተደነገገዉ እንደተጠበቀ ሆኖ የመንግስት
ረዳት ተጠሪዎች በምክር ቤቱ ወስጥ በመንግስት ዋና ተጠሪ ተለይተዉ
የሚሰጧዉን ሌሎች ተግባራት ያከናዉናሉ፡፡

207. የፓርቲ ተጠሪዎች አደረጃጀት

1.በመክር ቤቱ ዉስጥ ያለዉ ዋናዉ ተቃዋሚ ፓርቲ አንድ ዋና ሁለት ረዳት
ተጠሪዎች ይኖሩታል፡፡

2. በምክር ቤቱ ዉስጥ የለዉ ሁለተኛ ተቃዋ የፓለቲካ ፓርቲ አንድ ዋና እና
አንድ ረዳት ተጠሪ ይኖሩታል፡፡

3. በዚህ አንቀጽ ንዕስ አንቀጽ (1) እና (2) ከተጠቀሱት ዉጭ ያሉ ሌሎች በምክር
ቤቱ መቀመጫ ያላቸዉ ፓርቲዎች ወይም የፓርላማ ቡድኖች
እያንዳንዳቸዉ አንድ ተጠሪ ይኖራቸዋል፡፡

208. የፖሪቲ ተጠሪዎች አሰያየም
የፓርቲ ተጠሪዎች በመክር ቤቱ ባሉ አባሎቻቸዉ ወይም በፓርቲ መሪዎቻቸዉ
ይሰየማሉ፡፡
209. የፖርቲ ተጠሪዎች ተጠሪነት
1. እያንዳንዱ ፓርቲ ዋና ተጠሪ ተጠሪነት ለወከለዉ ፓርቲ መሪ ይሆናል፡፡
2. የረዳት ተጠሪዎች ተጠሪነት ለዋና ተጠሪዎች ይሆናል፡፡
210. የፓርቲ ተጠሪዎች ስልጣንና ተግባር

1. የፓርቲ ተጠሪዎች የሚከተሉት ሥልጣንና ተግባራት ይኖራቸዋል፡-

ሀ/ አባሎቻቸዉ ስለምክር ቤቱ አጀንዳዎች አስቀድመዉ እንዲያዉቁ
ያደርጋል፤

ለሾ/ አባሎቻቸዉ በምክር ቤቱ ዉስጥ ያሉ ስብሰባዎች እንዲገኙና
ለፓርቲያቸዉ ድምጽ እንዲሰጡ ያደርጋሉ፤

ሐ/ በምክር ቤቱ ዉስጥ የሚገኙ የፓርቲዎች አባላት ለሥራቸዉ ብቁና ዝግጁ
ሆነዉ እንዲገኙ ቀጣይነት ያለዉ ስራ ይሠራሉ፤

መ/ ፓርቲዎቻቸዉን በመወከል በምክር ቤቱ የተለያዩ DOLE PT የጫተፉ
ወይም ለሌሎች ተልዕኮዎች የሚያስፈልጉ አባሎቻቸዉን ዝርዝር
ለሚሜመለከተዉ አካል ያቀርባሉ፤

2. በምክር ቤቱ OAT ያሱ የፓርቲዎች ዋና ተጠሪዎች የሚከተሉት ATF

ተግባራት ይኖራቸዋል፡-

353
ሀ/ በፓርቲያቸዉ አመራር እና በምክር ቤቱ ዉስጥ ፓርቲዉን በወከሉ
የምክር ቤት አባላት መካከል የተቀናጀ ግንኙነት በመፍጠር እንደ
ድልድይ ሆነዉ ይሠሥራ(ሉ፤

ለ/ በመክር ቤቱ ወስጥ ያሉ ረዳት ተጠሪዎቻቸዉንና አባሎቻቸዉን
ይመራሉ፤

ሐ/ ለምክር ቤቱ የሚቀርቡ አጀንዳዎቻቸዉን እና የሚያስፈልገዉን ጊዜ
ለምክር ቤት ጉዳዮች አማካሪ ኮሚቴ አቅርበዉ ያስወስናሉ፤

መ/ ፓርቲዉን በበመወከል በምክር ቤቱ ስብሰባ ሀሳብ የሚያቀርቡ
የፓርቲያቸዉን አባላት ስም ዝርዝር ለአፈጉባዔዉ ያስተላልፋሉ፤

ሠ/ ፓርቲያቸዉን በመወከል በምክር ቤቱ የተለያይ ኮሚቶዎች የሚሳተፉ
ወይም ለሌሎች ተልዕኮዎች የሚሟያስፈልጉ አባሎቻቸዉን ዝርዝር
ለሚመለከተዉ ያቀርባሉ፤

ረ/ በምክር ቤቱ ወስጥ በተለያዩ ምክንያቶች በቋሚነት የተጓደሉ
አባሎቻቸዉን በሚመለከት ለየፓርቲዎቻቸዉ ያሳዉቃሉ፣ በሟሟያ
ምርጫም እንዲተኩ የዉሳኔ ሀሳብ ለፓርቲያቸዉ ያቀርባሉ፤

ሰ/ ከመንግስት ዋና ተጠሪ ጋር በመሆን በምክር ቤቱ አጀንዳዎችና ሌሎች
ተግባራት ዙሪያ ይመካከራሉ፤

ሸ/ እነሱ በማይኖሩበት ጊዜ ተክተዋቸዉ የሚሰሩ ከረዳቶቻቸዉ ወይም
ከምክር ቤት አባሎቻቸዉ መካከል ይወክላሉ፡፡

3. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተደነገገዉ እንደተጠበቀ ሆና' የፓርቲ ረዳት
ተጠሪዎች በዋና ተጠሪዎቻቸዉ ተለይተዉ የሚሰጣቸዉን ሌሎችተግባራት
ያከናዉናሉ፡፡

ምዕራፍ ሃያ ሰባት
የምክር ቤቱ የክብር ጥበቃ ኃይል
211. አደረጃጀት
1. የምክር ቤቱ የክብር ጥበቃ ኃይል፡-
ሀ/ ዋና የክብር ጥበቃ ኃላፊ፤
ለ/ ረዳት የክብር ጥበቃ ኃላፊ፤ እና

ሐ/ አስፈላጊ የሰዉ ኃይል ይና'ሩታል፡፡

2. የምክር ቤቱ ዋና የክብር ጥበቃ ኃላፊና ረዳቱ በአፈጉባዔ ይዞማሉ፡፡

354
3. ዋና የክብር ጥበቃ ኃላፊ ተጠሪነቱ ለአፈጉባዔዉ ሲሆን ረዳት የክብር ጥበቃ

ኃላፊ ተጠሪነቱ ለዋናዉ የክብር ጥበቃ ኃላፊ ይሆናል፡፡
212. ተግባርና ኃላፊነት

1. የምክር ቤቱ የክብር ጥበቃ ኃይል የሚከተሉት ተግባራት ይኖሩታል፡፡

ሀ/ የምክር ቤቱ የስብሰባ አዳራሾችና ቅጥር ግቢ ዉስጥ ህግና ስነ-ስርዓትን
ያስከብራል፤ይጠብቃል፤

ለ/ ከሚመለከታቸዉ ሌሎች የጸጥታ ክፍሎች ጋር ግንኙነት ያደርጋል፤

ሐ/ ስለ ምክር ቤቱ የጸጥታ ጉዳይ አፈጉባዔዉን ያማክራል፣ስለ ስራዉ
እንቅስቃሴ ሪፓርት ያቀርባል፡፡

2. የክብር ጥበቃ ኃይል አደረጃጀትና ዝርዝር ተግባራት በዚህ ደንብ መሰረት
በሚወጣ መመሪያ ይወሰናል፡፡

ምዕራፍ ሃያ ስምንት
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች
213. የሴቶች ኮክስ

1. የሴቶች እና ህፃናት ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ ተግባርና ኃላፊነት እንደተጠባቀ

ሆኖ የሴቶች ኮከስ የሚከተሉት ተግባራት ይኖሩታል፦

U/ የሴት የምክር ቤት አባላት የልምድ ልውውጥ ያካሄዳል፤

ለ/ የሴቶች መብትና ተጠቃሚነትን በሚመለከቱ የተለያዩ አጀንዳዎች ምክክር
ያካሄዳል፤

ሐ/ የአቅም ግንባታና የግንዛቤ ማስጨበጫ ስራዎችን ያከናውናል፤

መ/ ከክልል ሴቶች ኮከሶች ጋር ግንኙነት ያደርጋል።

2. የሴቶች ኮከስ ተጠሪነት ለአፈጉባዔው ይሆናል፣ የኮከሱ ዝርዝር አደረጃጀትና
አሰራር በዚህ ደንብ መሰረት በሚወጣ መመሪያ ይወሰናል።

214. የምክር ቤቱ በጀት

1. የምክር ቤቱ ዓመታዊ ረቂቅ በጀት በፅሀፈት ቤቱ ተዘጋጅቶ ለአፈጉባዔው
ይቀርባል፣ አፈጉባዔውም ረቂቅ በጀቱ እንዲመረመር ለበጀትና ፋይናንስ
ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ ይመራዋል።

2. የበጀትና ፋይናንስ ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ በዚህ አንቀዕ በንዑስ አንቀፅ (1/
መሠረት የተመራለትን ረቂቅ ዓመታዊ የምክር ቤቱን በጀት ከገንዘብና
ኢኮኖሚ ትብብር ማኒስቴር ጋር በመመካከር ይመረምራል፣ የማጣቃለያ

355
አስተያየቱንም በአፈጉባዔው በኩል ለምክር ቤቱ ጉዳዮች አማካሪ ኮሚቴ
ያቀርባል።

3. የምክር ቤት አማካሪ ጉዳዮች ኮሚቴ በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (2/ መሠረት
የቀረበለትን አስተያየት ከገንዘብና ኢኮኖሚ ትብብር ሚኒስቴር ጋር
በመወያየት መርምሮ በረቂቅ ዓመታዊ በጀቱ ላይ የውሳኔ ሃሳቡን ለምክር ቤቱ
ያቀርባል።

215. ደንቡን ስለማሻሻል

1. ይህን ደንብ ለማሻሻል አባላት ወይም ኮሚቴ የማሻሻያ ሃሳብ ሊያመነጩ
ይችላሉ፡፡

2. በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (1/ መሰረት የመነጨው የማሻሻያ ሃሳብ ለምክር
ቤቱ ጉዳዮች አማካሪ ኮሚቴ መቅረብ አለበት፣ አማካሪ ኮሚቴውም የቀረበውን
የማሻሻያ ሃሳብ ከተቀበለው ረቂቅ ማሻሻያ ደንብ ተዘጋጅቶ እንዲቀርብ ለህግ፣
ፍትህና አስተዳደር ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ ይመራዋል።

3. የምክር ቤቱ ጉዳዮች አማካሪ ኮሚቴ በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (2/ መሰረት
በህግ፣ ፍትሀና አስተዳደር ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ ተዘጋጅቶ የቀረበለትን ረቂቅ
የማሻሻያ ደንብ በመመርመር ለምክር ቤቱ ውሳኔ ያቀርባል።

216. የደንቡን ድንጋጌዎች ስለማገድ

ምክር ቤቱ በአፈጉባዔው አቅራቢነት የደንቡን መሰረታዊ ዓላማ ሳይነካ የደንቡን

ድንጋጌዎች ለማገድ እንዲሁም የኮሚቴዎችን አደረጃጀት፣ ስልጣን እና ተግባር

ማሻሻል ይችላል፡፡

217. መመሪያ ስለማዉጣት
የምክር ቤት ጉዳዮች አማካሪ ኮሚቴ ለዚህ ደንብ አፈጻጸም የሚያስፈልጉ
መመሪያዎችን ሊያወጣ ይችላል፡፡

218. ስለተሻሩ ህጎች

1. የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የአሰራርና የአባላት የሥነ-ምግባር ደንብ ቁጥር
3/1998 በዚህ ደንብ ተሽሯል፡፡

2. የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የኮሚቶወች አደረጃጀትን ለመወሰን የወጣዉን
ዉሳኔ ቁጥር 2/2003 በዚህ ደንብ ተሸሯል፡፡

3. ከዚህ ደንብ ጋር የሚቃረን ማንኛዉም ህግ ወይም ልማዳዊ አሰራር በዚህ ደንብ
በተሸፈኑ ጉዳዮች ላይ ተፈጻሚነት አይኖረዉም፡፡

219. ደንቡ የሚጸናበት ጊዜ
356
ይህ ደንብ በምክር ቤቱ ከጸደቀበት ከመስከረም 27 ቀን 2008 ዓ.ም ጀምሮ የጸና
ይሆናል፡፡
አዲስ አበባ ጥር 13 ቀን 2008 ዓ.ም
ደ/ር ሙላቱ ተሾመ
የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሚክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፕረዚዳንት
357
ለ/ የፌደሬሽን ምክር ቤት
አዋጅ ቁጥር 251/1993
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ የፌዴሬሽን ምክር ቤትን ለማጠናከርና
ሥልጣንና ተግባሩን ለመዘርዘር የወጣ አዋጅ
የህጎች ሁሉ የበላይ በሆነው የፌዴራሉ ሕገ መንግሥት የኢትዮጵያ ብሔር፣ ብሔረሰቦች
እና ሕዝቦች የሚወከሉበት የፌዴሬሽን ምክር ቤት እንደ አንድ ሕገመንግሥታዊ ተቋም
የተቋቋመ በመሆኑና ሥልጣንና ተግባሩ ጠቅለል ባለ መልክ በሕገመንግስቱ ውስጥ
የተመለከተ ስለሆነ፣
በጥቅል የተቀመጡት ሃላፊነቶችም ለአፈጻጸም ያመች ዘንድ በመደበኛው ሕግ ዘርዘር
ብለው እንዲደነገጉ ማድረግ አስፈላጊ ሆኖ በመገኘቱ፡
የኢትዮጵያፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገመንግሥት አንቀጽ 55 /1/ መሠረት
የሚከተለው ታውዷኗል፡፡
ክፍል አንድ
ጠቅላላ
1. አጭር ርዕስ
ይህ አዋጅ “የፌዴሬሽን ምክር ቤትን ለማጠናከርና ሥልጣንና ተግባሩን
ለመዘርዘር የወጣ አዋጅ ቁጥር 251/1993" ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል፡፡
2. ትርጓሜ

የቃሉ አገባብ ሌላ ትርጉም የሚያሰጠው ካልሆነ በስተቀር በዚህ አዋጅ ውስጥ

1. ክልል” ማለት በኢትዮጵያ  ፌዴራሳዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ
ሕገመንግሥት አንቀጽ 47በ) መሠረት  በክልልነት የታወቁት ሲሆኑ
እንዳስፈላጊነቱ የአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደርንና የድሬዳዋ ከተማ ካውንስልን
ይጨምራል፡፣፥

2. ህግ" ማለት በፌዴራል ወይም በክልል ሕግ አውጪ አካሳት የሚወጡ አዋጆች
እና በሌሎች የፌዴራልና የክልል የመንግሥት አካላት የሚወጡ ደንቦችና
መመሪያዎች ሲሆኑ ኢትዮጵያ ያጸደቀቻቸውን አለምአቅፍ ስምምነቶቸችንም
ያካትታል፡፡

3. ምክር ቤት ማለት ኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ የፌዴሬሽን
ምክር ቤት ነው፣

4. “ሕገመንግሥት” ማለት ኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ
ሕገመንግሥት ነው፣

358
5. “ብሔር ብሔረሰብ ሕዝብ" ማለት ሰፋ ያለ የጋራ ጠባይ የሚያንፀባርቅ ባህል
ወይም ተመሳሳይ ልምዶች ያላቸው ሊግባቡበት የሚችሉበት የጋራ ቋንቋ
ያሳቸው የጋራ የተዛመደ ሕልውና አለን ብለው የሚያምኑ የሥነ ልቦና አንድነት
ያላቸውና በአብዛኛው በተያያዘ መልክዓ ምድር የሚኖሩ ናቸው፣

6. የሕገመንግሥት ጉዳዮች አጣሪ" ማለት የፌዴራል መንግሥቱ
የሕገመንግሥት ጉዳዮች አጣሪ ጉባኤ ነው፣

7. ፍርድ ቤት ማለት በማንኛውም ደረጃ የሚገኝ የፌዴራል ወይም የክልል ፍርድ
ቤት yaw:

8. "አፈ ጉባኤ" እና "ምክትል አፈጉባኤ” ማለት የፌዴሬሽኑ ምክር ቤት
አፈጉባዔና ምክትል አፈጉባዔ ናቸው።

3. የምክር ቤቱ ሥልጣንና ተግባር

ምክር ቤቱ፤፡

1. ሕገ መንግሥቱን ይተረጉማል፣

2. የሕገ መንግስት ጉዳዮች አጣሪ ጉባዔን ያደራጃል፣

3. የብሔሮች ብሔረሰቦች ሕዝቦች የራስን እድል በራስ የመወሰን እስከ መገንጠል
መብት በተመለከተ በሚነሱ ጥያቄዎች ላይ በሕገ መንግሥት መሠረት
ይወስናል፡

4. በሕገ መንግሥቱ የተደነገገው የሕዝቦች እኩልነትና በሕዝቦች መፈቃቀድ ላይ
የተመሠረተ አንድነት ሥር እንዲሰድና እንዲዳብር ያደርጋል፣

5. በክልሎች መካከል ለሚነሱ አለመግባባቶች መፍትሔ ይፈልጋል፣

6. የክልሎችና የፌዴራል መንግሥት የጋራ ተብለው የተመደቡ ገቢዎች በሁለቱ
መካከል የሚከፋፈሉበትን፣ እንዲሁም የፌዴራል መንግሥት ለክልሎች ድጐማ
የሚሰጥበትን ቀመር ይወስናል፣

7. በሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ሕግ ሊወጣላቸው የሚገቡ የፍትሐብሄር
ጉዳዮችን ይለያል፣

8. ማንኛውም ክልል ፌዴራል ሕገመንግሥቱን በመጣስ ሕገመንግሥታዊ
ሥርዓቱን አደጋ ላይ የጣለ እንደሆነ የፌዴራል መንግሥት ጣልቃ እንዲገባ
ያዛል፣

9. በሕገመንግሥቱ አንቀጽ 103/5/ መሠረት የምርጫ ቦርድ በሚያቀርብለት
ረቂቅ የምርጫ ክልሎች አከላለልን ይወስናል፣

359
10.በሕገ መንግሥቱ አንቀጽ 99 መሠረት ለፌዴራል ወይም ለክልል መንግሥታት
ተለይተው ባልተሰጡ ታክስና ግብር የመጣል ሥልጣኖች ከሕዝብ ተወካዮች
ምክር ቤት ጋር በጋራ ይወስናል፡

11.በሕገመንግሥቱ አንቀጽ 70/2/ ከሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ጋር በሚደረግ
የጋራ ስብሰባ የአገሪቱን ፕሬዝዳንት ይመርጣል፣

12.1ሕገመንግሥቱ አንቀጽ 105 ንዑስ አንቀጽ (1) እና (2) በተገለጸው መሠረት
ሕገመንግሥቱን በማሻሻል ሄደት ይሳተፋል፣

13..በሥልጣኑ ሥር በሚሜካተቱ ጉዳዮች ላይ ከሌሎች ጋር በመተባበር ትምህርትና
ሥልጠና ይሰጣል እንደአስፈሳጊነቱም ጥናትና ምርምር ያካሂዳል፣

14.የምክር ቤተ ቋሚና ጊዚያዊ ኮሟቴዎች ያቋቁማል፣

15.የራሱን አፈጉባዔና ምክትል አፈጉባዔ ይመርጣል።

ክፍል ሁለት
ህገ መንግስትን ስለመተርጎም
4. መሠረቱ

1. ምክር ቤቱ ሕገመንግስቱን የመተርጎም ሥልጣን ይኖረዋል።

2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ /1/ የተጠቀሰው ቢኖርም፤ ምክር ቤቱ
በሕገመንግሥት ትርጉም የምክር አገልግሎት ለመስጠት አይገደድም፡፡

5. ትርጉም ስለመስጠት

1. ምክር ቤቱ የሕገመንግሥት ጉዳዮች አጣሪ ጉባኤ ሕገመንግሥትን መተርጎም
ያስፈልጋል በማለት በጉዳዩ ላይ የሚያቀርበውን የውሣኔ ሃሣብ መርምሮ
የመጨረሻ ውሣኔ ይሰጣል፡፡

2. የሕገመንግሥት ጉዳዮች አጣሪ ጉባኤ የሕገመንግሥት ትርጉም አያስፈልገውም
በማለት ውሣኔ በሰጠባቸው ጉዳዮች ቅር የተሰኘ ወገን ይግባኙን ለምክር ቤት
ማቅረብ ይችላል፡፡

6. ለሕገመንግሥት ጉዳዮች አጣሪ ጉባኤ ስለመላክ

ምክር ቤቱ በቀጥታ የሚቀርብለትን አዲስ የሕገመንግሥት ትርጉም ጥያቄ

ለአጣሪ ጉባኤው ይልካል።

7. በሕገመንግሥት ትርጉም ተፌፃሚ ስለሚሆኑ መርሆዎች
360
1. ምክር ቤቱ የሚቀርብለትን የሕገመንግሥት ነክ ጉዳዮች መርምሮ ለመወሰን
ጠቃሚ ናቸው ብሎ የሚያምንባቸውን የሕገመንግሥት አተረጓጎም መርሆዎች
መለየትና በሥራ ላይ ማዋል ይችላል፡፡

2. ለምክር ቤት የቀረበው ጥያቄ በህገመንግሥት የሰፈሩትን መሠረታዊ ነፃነቶች
የሚመለከት ሲሆን ትርጉሙ ኢትዮጵያ የተቀበለቻቸውን አለም አቀፍ ሰብአዊ
መብቶች ሕግጋት፣ አለምአቀፍ የሰብአዊ መብቶች ስምምነቶችና የአለም አቀፍ
ሰነዶች መርሆዎች ጋር በተጣጣመ መንገድ ይተረጎማል።

6. ተጨማሪ መረጃ ስለማሰባሰብ

የፌዴሬሽን ምክር ቤት በሕገመንግስት ትርጉም ላይ የመጨረሻ ውሣኔ

ከመስጠቱ በፊት እንደአስፈላጊነቱ ተጨማሪ አስተያየት ሊያሰባስብ ወይም

ማስረጃ እንዲቀርብ ሊያዝ ይችላል፡፡
9. ሕገ መንግስታዊነትን ስለሚያስረዳ አካል

1. ምክር ቤቱ የአንድን ሕግ ሕገመንግስታዊነት ሲያጣራ ግምቱን የሚያፈርስ ሌላ
ሁኔታ እስካልተፈጠረ ድረስ የወጣው ሕግ ሕገመንግስታዊ ነው ከሟል ግምት
ይነሳል፡፡

2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 የተመለከተው እንደተጠበቀ ሆኖ፣ የአንድ ሕግ
ሕገመንግስታዊነት አከራካሪ ሆና ሲገኝ የማስረዳት ግዴታ የሚጣለው
እንደነገሩ ሁኔታ የፌዴራል ወይም የክልል መንግስቱን በሕግ ጉዳዮች ላይ
የማማከር ሥልጣንና ተግባር በተሰጠው የመንግስት አካል ይሆናል።

3. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) መሠረት አከራካሪ ሆኖ የተገኘው ሕግ
ሕገመንግሥታዊነቱን እንዲያስረዳ አግባብነት ያለው የፌዴራል ወይም
የክልል መንግሥታዊ አካል ምክር ቤቱ በሚወስነው ቀን ቀርቦ እንዲያስረዳ
ሊታዘዝ ይችላል፡፡

4. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) እና (3) ከተገለጸው በተጨማሪ በጉዳዩ ላይ
ውሣኔ ከመሰጠቱ በፊት እንዳስፈላጊነቱ ጉዳዩን ከያዘው ፍርድ ቤት ማብራሪያ
መጠየቅ ወይም ባለጉዳዩን ወይም ሌላውን ተከራካሪ ወገን ማነጋገር ይችላል፡፡

10.አስተያየት ስለማሰባሰብ

ምክርቤቱ በሕገመንግሥት ትርጉም የመሬጨረሻ ውሣኔ ከመስጠቱ በፊት አግባብነት

አላቸው ብሎ የሚያምንባቸውን ተቋማት፣ ባለሙያዎች ወይም ባለጉዳዮች ቀርበው

አስተያየት እንዲሰጡ ሊያደርግ ይችላል፡፡
11.የሕገመንግሥት ነክ ጉዳዮች ውሣኔ ውጤት
361
1. በሕገመንግሥት ትርጉም ላይ ምክር ቤቱ የሚሰጠው የመጨረሻ ውሣኔ
አጠቃላይ ውጤት ይኖረዋል። በመሆኑም ወደፊት በሚነሱ ተመሳሳይ
ሕገመንግሥታዊ ጉዳዮች ላይ የአስገዳጅነት ባህርይ ይኖረዋል።

2. ውሣኔው በሁሉም ዘንድ እንዲታወቅም ምክር ቤቱ ለዚሁ ዓላማ በሚያዘጋጀው
ልዩ መጽሔት ታትሞ ይወጣል።

12.ሐሕገመንግሥታዊ አይደለም ስለተባለ ሕግ

የአንድ ሕግ አካል ድንጋጌ ሕገመንግሥታዊ አይደለም የሚል ውሳሄ የተሰጠበት

እንደሆነ፣ አስፈላጊ ሆኖ ካልተገኘ በቀር ውጤቱ ተወስኖ የሚቀረው በዚያው

ድንጋጌ ላይ ብቻ ይሆናል፡፡
13.ጉዳይን በአጭር ጊዜ ውሰጥ ሰለመወሰን

1. ምክር ቤቱ የቀረበለትን ጉዳይ መርምሮ በአፋጣኝ ውሣሄ መስጠት
ይኖርበታል፡፡

2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ /1/ የተመለከተው ቢኖርም ምክር ቤቱ
ከሕገመንግሥት ጉዳዮች አጣሪ ጉባዔ የውሣኔ ሃሣብ ሲቀርብለት በሰላሳ ቀናት
ውስጥ ውሣኔ ይሰጣል፡፡

14.ስለውሣኔ አሰጣጥ

1. በዚህ አዋጅ አንቀጽ 46/3/ የተመለከተው እንደተጠበቀ ሆኖ፣ ምክር ቤቱ
በሕገመንግሥት ትርጉም ላይ በተባበረ ድምጽ ውሣኔ ሊሰጥ ይችላል፣

2. አንድ ጉዳይ በተባበረ ድምጽ የተወሰነ የሚባለው በስብሰባው ከተገኙት የምክር
ቤቱ አባላት ውስጥ ምንም ተቃውሞ ያልቀረበበት እንደሆነ ነው፣

3. በህገ መንግስቱ ትርጉም ላይ ምክር ቤቱ የሚሰጠው የመጨረሻ ውሣሄ
ጥያቄውን ለአቀረበውና ጉዳዩ ለሚመለከታቸው አካሳት እንዲደርሳቸው
ይደረጋል፡፡

15.የውሣኔው ይዘት
የምክር ቤቱ ውሣኔ የጉዳዩን ዝርዝር መግለጫ፣ የሕገመንግሥት ትርጉም
ያስፈልጋል ወይም አያስፈልግም ያለበትን ምክንያትና የደረሰበትን መደምደሚያ
በግልጽ የሚያሳይ መሆን ይኖርበታል።
16.1ሕገመንግስት ነክ ጉዳይ ሳይ የሚሰጥ ውሣኔ ተፈጸሚ መሆን ስለሚጀምርበት
ጊዜ
362
1. በሕገመንግስት ትርጉም ላይ ምክር ቤቱ በሚሰጠው ውሣሄ በግልጽ
ካልተመለከተ በስተቀር ተፈጸሚ የሚሆነው ውሣኔው ከተሰጠበት ጊዜ ጀምሮ
ነው፥፣፥

2. በዚሀ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተጠቀሰው ቢኖርም፤ አንድ ሕግ
ሕገመንግስታዊ አይደለም ብሎ የመጨረሻ ውሣኔ ከመስጠቱ በፊት ሕጉን
ላወጣው የፌዴራል ወይም የክልል መንግሥት አካል በስድስት ወር ጊዜ
ውስጥ ሕጉን እንዲያሻሽል እንዲለውጥ ወይም እንዲሰርዝ ሊገልጽለት
ይችላል፡፡

17.ስለ ክፍያ

1. ለምክር ቤት የሚቀርብ የሕገመንግሥት ትርጉም ጥያቄ ከክፍያ ነፃ ነው፡፡

2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተጠቀሰው ቢኖርም እንደአስፈላጊነቱ ምክር
ቤቱ በሚያወጣው ደንብ መሠረት አቤቱታ አቅራቢው ክፍያ እንዲፈጽም
ሊያደርግ ይችላል፡፡

18.የውሣኔ አሰጣጥ ሂደት

1. ምክር ቤቱ ከሕገመንግሥት ጉዳዮች አጣሪ ጉባዔ የሚቀርቡለትን የውሣኔ
ሃሣቦችና በሕገመንግሥት ጉዳዮች አጣሪ ጉባዔ ውሣኔ ቅር በመሰኘት በይግባኝ
የሚመጡ ጉዳዮችን እየመረመረ የውሣኔ ሃሣብ የሚያቀርብ ከአባላቱ የተውጣጣ
ኮሚቴ ሊያቋቁም ይችላል፡፡

2. ኮሚቴው በሕገ መንግሥት ጉዳዮች አጣሪ ጉባዔ ውሣኔ ቅር በመሰኘት
በይግባኝ የቀረበ ጉዳይ ለምክር ቤቱ አጠቃላይ ስብሰባ መቅረብ ይገባዋል
ወይም አይገባውም በማለት እንዲወስን ውክልና ሊሰጠው ይችላል፡፡ ዝርዝሩ
ምክር ቤቱ በሚያወጣው ደንብ ይወሰናል።

ክፍል ሶስት
19.የራስን ዕድል በራስ የመወሰን መብትን በተመለከተ የሚነሱ ጥያቄዎችን
ስለማስተናገድ

1. የፌዴሬሽን ምክር ቤት PNAC? ብሔረሰቦች ወይም ሕዝቦች የራስን ዕድል
በራስ የመወሰን መብትን በተመለከተ በሚቀርቡ ጥያቄዎች ላይ ውሣኔ
የመስጠት ሥልጣን ይኖረዋል። ማንኛውም ብሔር፣ ብሔረሰብ ወይም ሕዝብ
ማንነቱ አልታወቀልንኀም፣ የራስ በራስ ማስተዳደር መብቴ ተሸራርፏል፤ ቋንቋዬ፣
ባህሌንና ታሪኬን የማሳድግበት ሁኔታ አልተመቻቸልኝም፣ በአጠቃላይ
በፌዴራል ሕገ-መንግሥት የተደነገገው መብቴ አልተከበረም ወይም

363
በማንኛውም ሌላ ምክንያት አድልዎ ተፈጽሞብኛል የሜል እምነት ካደረበት

ተዋረዱን ጠብቆ ጥያቄውን ለምክር ቤቱ ማቅረብ ይችላል፡፡

2. የመገንጠል ጥያቄን በተመለከተ፤ ምክር ቤቱ የመገንጠል ጥያቄው በሕገ-
መንግሥቱ አንቀጽ 39/1/4/ መሠረት በብሔር ብሔረሰቡ ወይም ሕዝቡ ምክር
ቤት ሕግ አውጭ አካል ሁለት ሦስተኛ ድምጽ ድጋፍ ተቀባይነት ማግኘቱ
ሲረጋገጥ እና ጥያቄው በጽሑፍ ሲቀርብለት፤

ሀ/ የብሔር ብሔረሰቡ ወይም ሕዝቡ ምክር ቤት ሕግ አውጪ ውሣኔ
በደረሰው NZ ዓመት ጊዜ ውስጥ ለጠየቀው ብሔር ብሔረሰብ ወይም
ሕዝብ ሕዝበ ውሣኔ ያደራጃል፣

ለ/ የመገንጠሉ ጥያቄ በሕዝበ ውሣኔ በአብላጫ ድምጽ መደገፉን አረጋግጦ
ለብሔር ብሔረሰቡ ምክር ቤት ሥልጣን ያስረክባል፣

ሐ/ በሕግ በሚወሰነው መሠረት የንብረት ክፍፍል ያደርጋል፡፡

3. ክልል የማቋቋም ጥያቄ ሲሆን፤

1) የማንኛውም ብሔር ብሔረሰብ ወይም ሕዝብ ክልል የመመስረት
ጥያቄ፤

ሀ/ የክልል መመስረት ጥያቄው በብሔሩ፣ በብሔረሰቡ ወይም በሕዝብ
ምክር ቤት በሁለት ሶስተኛ ድምጽ ተቀባይነት ማግ'ኘቱ ሲረጋገጥና
ጥያቄው በጽሑፍ ለክልሉ ምክር ቤት ሲቀርብ፣

ለ/ ጥያቄው የቀረበለት የክልል ምክር ቤት ጥያቄው በደረሰው በአንድ
ዓመት ጊዜ ውስጥ ለተጠየቀው ብሔር፣ ብሔረሰብ ወይም ሕዝብ
ሕዝበ ውሣሄ ሲያደራጅ፣

ah) ክልል የመመስረት ጥያቄው በብሔሩ፣ በብሔረሰቡ ወይም ሕዝቡ፣
AVN ውሣኔ በአብላጫ ድምጽ ሲደገፍ፣

መ/ የክልሉ ምክር ቤት ሥልጣኑን ለጠየቀው ብሔር ብሔረሰብ
ወይም ሕዝብ ሲያስረክብ፣

w/ በሕዝበ ውሣኔ የሚፈጠረው አዲስ ክልል ጥያቄ ማቅረብ
ሳያስፈልገው በቀጥታ የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዴሞክራሲያዊ
ሪፐብሊክ አባል ሲሆን በስራ ላይ ይውላል፡፡

2) በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 3(1) ለ፤ በተመለከተው የጊዜ ገደብ
ውስጥ ክልል የመመስረት ጥያቄ አልተፈጸመልኝዓም ወይም በተሰጠው
ቅሬታ አለኝ የሚል ወገን ጥያቄውን ለምክር ቤቱ ማቅረብ ይችላል።

364
3) በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) የተመለከተው ጥያቄ ለምክር ቤቱ
የሚቀርበው በጽሁፍ ሆኖ የክልል ምሥረታ ጥያቄ ባቀረበው
የብሔረሰብ ምክር ቤት ይሆናል፡፡

4) ምክር ቤቱ በዚህ መልኩ በቀረቡለት ጉዳዮች ላይ በሁለት ዓመት ጊዜ
ውስጥ የመጨረሻ ውሣኔ ይሰጣል፡፡

20.የክልል መፍትሄን አሟጦ የመጨረስ ግዴታ

1. በአንቀጽ 19 ንዑስ አንቀጽ (1) የተመለከተው ጥያቄ ወደ ምክር ቤቱ
የሚቀርበው በክልሉ በሚገኙ የተለያዩ የመስተዳድር እርከኖች ቀርቦ አጥጋቢ
መፍትሔ ያልተሰጠው መሆኑ ሲረጋገጥ ብቻ ነው።

2. ክልሎች በአንቀጽ 19 ንዑስ አንቀጽ (1) መሰረት ማናቸውም ጥያቄ
ሲቀርብላቸው በሁለት ዓመት ጊዜ ውስጥ ይወስናሉ፡፡ ዝርዝሩ ክልሎች
በሚያወጡት ህግ ይወሰናል፡፡

3. የቀረበው ጥያቄ በክልሉ በሁለት ዓመት ጊዜ ውስጥ ውሣኔ ካልተሰጠው ወይም
በተሰጠው ውሣኔ ቅሬታ አለኝ የሚል ወገን ጉዳዩ ምክር ቤቱ በቀጥታ ሊቀርብ
ይችላል።

21.ጥያቄው ስለሚቀርብበት ስርዓት

1. የራስን እድል በራስ የመወሰን መብትን አስመልክቶ የሚነሳ ጥያቄ የሚቀርበው
በጽሁፍ መሆን ይኖርበታል፡፡ የሚቀርበው ጽሁፍ የጥያቄውን ይዘት በዝርዝር
የሚየያሳይና ጥያቄው የነዋሪው ሕዝብ ወይም የብሔር ብሔረሰቡ መሆኑን
ለማመልከት እንደአስፊላጊነቱ ከነዋሪው መካከል ቢያንስ አምስት ከመቶ
ወይም ከብሔር ብሔረሰቡ አባላት ቢያንስ አምስት ከመቶ የስም ዝርዝር
ፊርማና አድራሻ የያዘ ወይም እንዳስፈላጊነቱ ጥያቄ ባቀረበው የመስተዳድር
አካል ባለሥልጣን የተፈረመና ማህተም ያረፈበት መሆን ይገባዋል።

2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) መሠረት ለምክር ቤት የሚቀርብ ጥያቁ
ለማቅረብ የሚመጣ ግለሰብ ወይም ግለሰቦች ከጠያቂው ብሔር ብሔረሰብ
ሕዝብ የተወከሉ ለመሆናቸው በቂ ማረጋገጫ ማቅረብ አለበት ወይም
አለባቸው። ዝርዝሩ በምክር ቤቱ ደንብ ይወሰናል፡፡

22.ውሣኔ የሚሰጥበት የጊዜ ገደብ
ምክር ቤቱ የቀረበለትን ጥያቁ PERO: ከቀረበበት ቀን ጀምሮ ከሁለት ዓመት
ባልበለጠ ጊዜ ውስጥ ውሣኔ ይሰጣል፡፡
265
ክፍል አራት
አለመግባባቶችን ስለመፍታት
23.ጠቅላላ

የፌዴሬሽን ምክር ቤት በክልሎች መካከል ወይም በፌዴራል መንግስትና በክልል

መካከል የሚፈጠርን አለመግባባት ለመፍታት ይጥራል።

24.ለውይይት ዝግጁ የመሆን ግዴታ

1. ከፌዴራል መንግሥት ወይም ከሌላ ክልል ጋር የሚያወዛግብ ነጥብ አለኝ ብሎ
የሚያምን ወገን ከሌላው ጋር በዚሁ ጉዳይ ለመወያየት ያለውን ፍላጐት
የሚገልጽ የጽሑፍ ጥሪ ሊያቀርብ ይገባል፡፡

2. ጥሪው የደረሰው አካል በቅን ልቦናና በተቻለ ፍጥነት ቢረዝም በአርባ አምስት
ቀናት ውስጥ ለውይይት ዝግጁ መሆን ይኖርበታል።

3. ሁለቱም ወገኖች ጉዳዩን በመቀራረብ ለመፍታት ፍቃዳቸውን የገለጹ ሲሆን
ምክር ቤቱ ውይይቱ ፍሬያማ እንዲሆን አስፈላጊውን እገዛ ሁሉ ያደርጋል፡፡
ሂደቱንም በቅርብ ይከታተላል።

25.ጥያቄውን ለፌዴሬሽን ምክር ቤት ስለማቅረብ

1. በአንዱ ወገን በቀረበው ጥያቄ ሌላኛው ወገን ለመወያየት ፈቃደኛ አለመሆኑ
ከተረጋገጠ ወይም የተጀመረው ውይይት መልካም ውጤት ካላስገኘ ጉዳዩ
በአንዱ ወይም በሁለቱም ወገኖች አመልካችነት በምክር ቤቱ ሊታይ ይችላል፡፡

2. ምክር ቤቱ ጥያቄው እንደቀረበለት እንደነገሩ ሁኔታ ከሚመለከታቸው አካላት
2G በመመካከር ለጊዜው የሜበጅ የመፍትሄ አርምጃ ሊወስድ ወይም
እንዲወሰድ ሊያደርግ ይችላል፡፡

26.የምክር ቤቱ እርምጃዎች ቅደም ተከተል

ምክር ቤቱ የመጨረሻ ውሣኔ ከመስጠቱ በፊት እንዳስፈላጊነቱ ባለጉዳዮቹ

ውይይት የሚቀጥሱበትን ሁኔታ ያመቻቻል ወይም የአለመግባባት መንስኤ

የሆኑትን ጭብጦች በመለየት በሚሰጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ አስተያየታቸውን
በጽሑፍ እንዲያቀርቡ ያደርጋል፡፡ ባለጉዳዮች አሉን የሚሏቸውን ማስረጃዎች
ጭምር ኣንዲያቀርቡያደርጋል፡፡

27.የድንበር ውዝግብን ስለመፍታት

የቀረበው ጥያቄ የድንበር ውዝግብን የሚመለከት ከሆነ ምክር ቤቱ የሕዝቡን

አሰፋፈርና ፍላጐት መሠረት በማድረግ ይወስናል።

26.የሕዝብ አሰፋፈርና ፍላጐት
366
1. ምክር ቤቱ የሕዝቡን አሰፋፈር በማጥናት አካባቢው ወደየትኛው ክልል
መካለል እንዳለበት ለመወሰን የሚያስችል በቂ መረጃ እንዳለው ካመነ በዚያው
መሠረት ይወስናል፡፡

2. ምክር ቤቱ የሕዝቡን አሰፋፈር በማጥናት አከራካሪው አካባቢ ወዴት መካለል
እንዳለባት ለመወሰን የማይቻል መሆኑን ካመነ የሕዝቡን ፍላጐት መጠየቅ
ይኖርበታል።

29.የሕዝብን ፍላጎት ስለማረጋገጥ

1. የሕዝብ ፍላጎት በምስጢር ድምጽ አሰጣጥ በሜከናወን ሕዝበ ውሳኔ
ይረጋገጣል፣

2. የሕዝብን ፍላጐት ለማረጋገጥ የሚከናወን ሕዝበ ውሣኔ የምርጫ ሕግን
መሠረታዊ መርሆዎች በመከተል ይካሄዳል፣

3. በድርድር ውዝግብ የሕዝብን ፍላጐት ለማረጋገጥ የሚጠራ ሕዝበ ውሣኔ
በቀበሌ ደረጃ ይከናወናል፡፡ የቀበሌው ስፋት ወይም ወሰን በተከራካሪ ወገኖች
ስምምነት ካልተደረሰበት በምክር ቤቱ ይወሰናል፡፡

4. ምክር ቤቱ ሕዝበ ውሣኔውን ለማስፈጸም ብሔራዊ የምርጫ ቦርድን ሊወከል
ይችላል፣

5. የሕዝበ ውሣኔውን ውጤት መሠረት በማድረግ አወዛጋቢ የሆነው አካባቢ
ከድምጽ ሰጪው ሕዝብ አብዛኛው ድምጽ ወደሰጠበት ክልል እንዲካለል
ይደረጋል፣ ሆኖም የሕዝበ ውሣሄው ውጤት አንዳንድ አካባቢዎችን በኪስ
መሬትነት የሚያስቀር ከሆነ አወዛጋቢ የሆነው አካባቢ ሕዝቦች ሁኔታው እየታየ
ባሉበት ክልል መብታቸው የሚከበርበት ሁሄታ ይመቻችላቸዋል፡፡

30.ድምጽ የመስጠት መብት

1. አግባብ ያላቸው የምርጫ ህግ ድንጋጌዎች እንደተጠበቁ ሆነው ማንኛውም
አምስት ዓመትና ከዚያ በላይ አወዛጋቢ በሆነው ቦታ በነዋሪነት የተመዘገበና
እድሜው ከ16 ዓመት በላይ የሆነ ኢትዮጵያዊ ድምጽ የመስጠት መብት
ይኖረዋል። ዝርዝር አፈፃጸሙ ምክር ቤቱ በሚያወጣው ደንብ መሠረት
ይወሰኖናል፡፡

2. ሆኖም አካባቢውን ለመልቀቅ የተገደደው በድንበር ውዝግቡ ምክንያት
በተከሰተ የሕዝብ መፈናቀል መሆኑ ከተረጋገጠ ከአካባቢው የለቀቀ ቢሆንም
ድምጽ የመስጠት መብቱ አይታገድም።

367
31.የጊዜ ገደብ

ምክር ቤቱ የቀረበለትን የድንበር ጥያቄ ከቀረበበት ቀን ጀምሮ ከሁለት ዓመት

ባልበለጠ ጊዜ ውስጥ የመጨረሻ ውሣኔ ይሰጣል፡፡

32.ሌሎች አለመግባባቶች

1. ምክር ቤቱ ከድንበር ውዝግብ ውጭ አለመግባባቶች ሲከስቱ በጉዳዩ ያልተግባቡ
ወገኖች ችግራቸውን በሰላምና በውይይት እንዲፈቱት  ይጠይቃል፤
ሊያግባባቸውም ይጥራል፤

2. አለመግባባቱን በውይይት ሊፈቱ ካልቻሉ ምክር ቤቱ እንዳስፈላጊነቱ ተገቢ
መስሎ የታየውን ሥርዓት በመዘርጋት ለአለመግባባቱ መፍትሔ ይፈልጋል፤

3. የሕገመንግሥቱ የሥልጣን ክፍፍል መርህ እንደተጠበቀ ሆኖ በፌዴራል
መንግሥቱና በክልሎች መካከል ለሚነሱ አለመግባባቶች ምክር ቤቱ መፍትሔ
ይሰጣል፡፡

33.የግጭት መከላከል እና ማስወገጃ ስልት ስለመዘርጋት
ምክር ቤቱ የሚነሱ አለመግባባቶችን ለማስወገድ የሚረዱ ባህላዊም ሆነ ዘመናዊ
የግጭት መከላከያና ማስወገጃ ስልቶችን በማጥናት የአሰራር ሥርዓትና ስልት
ይዘረጋል። ተቋማዊ ይዘትና አደረጃጀት እንዲኖራቸውም ያደርጋል፡፡
ክፍል አምስት
ተጨማሪ ኃላፊነቶች
34.የፍትሐብሔር ጉዳዮችን ስለመለየት

1. ምክር ቤቱ አንድ የኢኮኖሚ ማኅበረሰብ ለመፍጠር አስፈላጊ ናቸው ብሎ
ያመነባቸውን የፍትሐብሔር ጉዳዮች ሕግ እንዲወጣላቸው ለፌዴራሉ ሕግ
አውጪ ያስተላልፋል።

2. ምክር ቤቱ አንድ የኢኮኖሚ ማሕበረሰብ ለመፍጠር አስፈላጊ ናቸው ተብለው
የሚታመንባቸውን የፍትሐብሔር ጉዳዮች የሚለያቸው በራሱ አነሳሽነት ወይም
በሌሎች አግባብነት ባላቸው መንግሥታዊ አካላት በሚቀርብለት አስተያየት
መሠረት ሊሆን ይችላል፡፡

3. ምክር ቤቱ በጉዳዩ ካመነበት የሕግ ረቂቅ አዘጋጅቶ ለሕዝብ ተወካዮች ምክር
ቤት ሊያቀርብ ይችላል፡፡

35 የድጐማ ቀመር ዝግጅትና የጋራ ገቢዎች ክፍፍል

1. ምክር ቤቱ የፌዴራል መንግሥት ክልሎችን የሚደጉምበትን አሠራር

በተመለከተ አግባብነት ካለው የአስፈጻሚ አካል የሚያገኘውን መረጃ መሠረት
368
በማድረግ ተጨባጭነትና ተቀባይነት ያለው በየጊዜው እየተሻሻለ የሚሄድ
የድጐማ ቀመር ያዘጋጃል።

2. አግባብነት ያላቸው የመንግሥት አካላት ምክር ቤቱ በዚህ አንቀጽ ንዑስ
አንቀጽ (5) የተመለከተውን ተግባር ለማከናወን የሚያስችሉትን የተሟሉ
መረጃዎች በአግባቡና በወቅቱ የማቅረብ ግዴታ አለባቸው።

3. ከጋራ የገቢ ምንጮች የሚሜሰበሰቡ ገቢዎችን በፌዴራሉ መንግሥትና በተጋሪው
ክልል መካከል የሚከፋፈሉበትን ሥርዓት በየወቅቱና እንደሁኔታው ቀመሮች
ያዘጋጃል።

4. ድጐማውና የጋራ ገቢ ክፍፍሉ በቀመሩ መሠረት መፈጸሙን ይከታተላል።

5. በክልሎች መካከል የተመጣጠነ አድገት ለማምጣት እና ክልሎች በተቻለ
መጠን ከድጐማ ሥርዓት እንዲላቀቁ ለማስቻል ድጐማው እና የገቢ ክፍፍሉ
ያስከተለውን ውጤት ለመመርመር እና ለመገምገም ምክር ቤቱ ተከታታይ
ጥናቶችን ያከናውናል። በጥናቱ ውጤት መሠረት አስፈላጊውን የማስተካከያ
እርምጃ ይወሰዳል ወይም እንደነገሩ ሁኔታ ተገቢው እርምጃ እንዲወሰድ
ያደርጋል።

36.የፌዴራሉ መንግሥት ጣልቃ እንዲገባ ስለማዘዝ

1. ምክር ቤቱ በአንድ ክልል ውስጥ ሕገመንግሥታዊ ሥርዓቱ አደጋ ሳይ ወድቋል
ብሎ ሲያምን የፌዴራሉ መንግሥት ተገቢና ተመጣጣኝ እርምጃ እንዲወስድ
ለማዘዝ ይችላል፡፡

2. ምክር ቤቱ ይህንን እርምጃ የሚወስደው አጠቃላይ ሕገመንግሥታዊ
አወቃቀርና የሥልጣን ክፍፍል ግምት ውስጥ በማስገባት ሲሆን ከዚህ ቀጥሎ
የተመለከቱት ሁኔታዎች ሲያጋጥሙ ግን ሕገመንግሥታዊ ሥርዓቱ አደጋ ላይ
ወደቀ ለማሰኘት በቂ ናቸው፣

ሀ/ በሕገመንግሥቱ እውቅና የተሰጣቸው መንግሥታዊ ተቋሞች ሥራቸውን
እንዳያከናውኑ በቀጥታ ወይም በተዘዋዋሪ መንገድ የተገደቡ እንደሆነ፣ ወይም
Al ማንኛውም ክልል በፌዴራሉ ሕገመንግሥት አንቀጽ 55(16) መሠረት
በሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የተሰጠውን መመሪያ ተግባራዊ ማድረግ
ካቃተው ወይም ለመፈጸም ፈቃደኛ ያልሆነ እንደሆነ፣ ወይም

ሐ/ ከክልል አቅም በላይ የሆነ የፀጥታ መደፍረስ ሲያጋጥምና ክልሉ
በተለመደው የሕግ ማስከበር ሥርዓት ማቆም ካልቻለና የፌዴራል
መንግሥቱም ጣልቃ እንዲገባለት ካልጠየቀ፣

369
3. የፌዴራል መንግሥቱ ሕገመንግሥታዊ ሥርዓቱ ተረጋግቷል ብሎ ሲያምን
በክልሉ ውስጥ የነበረውን ጣልቃ ገብነት ለማብቃት ያለው መብት እንደተጠበቀ
ሆኖ ምክር ቤቱ በጥናቱ መሠረት ሕገመንግሥታዊ ሥርዓቱ ከአደጋ ወጥቷል
ብሎ ሲያምን ፌዴራል መንግሥቱ ጣልቃ ገብነቱ እንዲያበቃ ሊያዘው
ይችላል፡፡

37.በሕዝቦች መካከል እኩልነትና አንድነት ሥር እንዲሰድ ስለመጣር

1. ምክር ቤቱ አግባብነት ካላቸው አካላት ጋር በመመካከር የሕዝቡን
ዴሞክራሲያዊ ባሕል እና ንቃተ ሕገመንግሥት ለማዳበር የሚያስችሉ የተለያዩ
ዝግጅቶች በየወቅቱና በየአካባቢው ያከናውናል።

2. በየደረጃው ያሉት የትምህርት ተቋሞች በሕዝቦች መካከል እኩልነትና
አንድነትን የሚያጠናክሩ የትምህርት ዓይነቶች በሥርዓተ ትምህርታቸው
ማካተታቸውን ምክር ቤቱ ይከታተላል፡፡

3. በዚሀ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) ለተመለከተው ዓላማ የመንግሥት መገናኛ
ብዙኃንም በቂ ሽፋንና አምድ መመደባቸውን ይከታተሳላል፡፡

4. ለሕዝቦች እኩልነትና አንድነት መጠናከር እንቅፋት ሲሆኑ የሚችሉ
አመለካከቶችና አዝማሚያዎች በማጥናትና በመለየት የመፍትሄ አቅጣጫ
ቀይሶ የሚመለከታቸው ሁሉ እንዲያስፈጽሟቸው ያደርጋል፡፡

5. ምክር ቤቱ በክልሎች መካከል ያለው ማሕበራዊና ኢኮኖሚያዊ ግንኙነት
እንዲጠናከርና በሕዝቦች መካከል አኣኩልነትና አንድነት ሥር እንዲሰድና
እንዲዳብር፤

ሀ/ ክልሎች በየዓመቱ የሚመደብላቸውን በጀት በተገቢው መንገድ በጥቅም
ላይ ለማዋል የሚያስችላቸውን አቅም እንዲያገኙ ያደርጋል፣

ለ/ ማሕበራዊ ኢኮኖሚያዊ ልማትን ለማፋጠንና በክልሎች መካከል
የተመጣጠነ እድገት ለማምጣት የሚያስችሉ እርምጃዎችን ይወስዳል፣

ሐ/ የፌዴራሉ የልማት አውታሮች ስርጭት ለኢንቨስትመንት ትርጉም
ያላቸውና ፍትሐዊ መሆናቸውን ይከታተሳሉ፣

መ/ በፌዴራሉ ሕገመንግሥት የሰፈሩትን የመንግሥት አወቃቀርና
የሥልጣን ክፍፍል መሠረት በማድረግ ክልሎች የሜረዱበትንና በጋራ
ለጋራ ጥቅም የሜሰሩበትን መድረኮች እና ሁኔታዎች ያሙቻቻል፤
እየተጠናከሩ እንዲሄዱም ድጋፍ ይሰጣል፣

ሠ/ በብሔር፣ ብሔረሰብና ሕዝቦች መካከል የመቻቻልና ለጋራ ዓላማ

370
የመሥራት ባሕል እንዲዳብር እንዲሁም አንድነታቸው እንዲጠናከር
የሚያስችሉ እርምጃዎችን ይሀወስዳል፣

ረ/ በአድገት ወደኋላ የቀሩ ብሔር ብሔረሰቦች እና ሕዝቦች በሰው ሃይል
ሥልጠናና በሌሎች መስኮች ልዩ ድጋፍ የሚያገኙበትን ሁኔታ
ያመቻቻል፤ አፈጻጸሙንም ይከታተሳላል።

36.የምርጫ ክልሎችን ስለመወሰን

1. ምክር ቤቱ የሕገመንግሥቱን አንቀጽ 103/5/ መሠረት በማድረግ ብሔራዊ
የምርጫ ቦርድ የምርጫ አከላለልን አስመልክቶ የሚያቀርብለትን የውሣሄ
ሃሣብ መርምሮ ያጸድቃል፡፡

2. ምክር ቤቱ የውሣኔ ሃሣቡን ከማጽደቁ በፊት የውሣሄ ሃሣቡ የሕዝቦችን
ሜዛናዊና ተመጣጣኝ ውክልና የማግኘት መብት የሚያስጠብቅ መሆኑን
መመርመር ይኖርበታል።

ክፍል ስድስት
የፌዴሬሽን ምክር ቤት አወቃቀር
39.የምክር ቤቱ አደረጃጀት

ምክር ቤቱ አፈጉባዔ፣ ምክትል አፈጉባዔ፣ ቋሚና ጊዜያዊ ኮሚቴዎች እንዲሁም

ለሥራው አስፈላጊ የሆኑ ሠራተኞች ይኖሩታል።

40.1”
41.ሕጋዊ ሰውነት

ምክር ቤቱ የራሱ AIP ሰውነት ይኖረዋል፡፡

42.የምክር ቤቱ አፈጉባዔ ሥልጣንና ተግባር

አፈጉባዔው፤

1. የምክር ቤቱን ሰብሰባዎች ይመራል፣

2. የምክር ቤቱን ጠቅላላ የአስተዳደር ሥራዎችን ይመራል፣

3. ምክር ቤቱ በአባላቱ ላይ የሚወስደውን የዲሲፕሊን እርምጃ ያስፈጽማል፡፡

4. ምክር ቤቱ የሚያስተላልፋቸው ውሣኔዎች ተግባራዊ መሆናቸውን ይከታተሳል፣

5. የምክር ቤቱን የሥራ እቅድና በጀት ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ያቀርባል፣
ሲጸድቅም ሥራ ላይ ያውላል፣

6. ሌሎች በሕግ የሚሰጡትን ተግባራት ያከናውናል።

43.የምክር ቤቱ ምክትል አፈጉባዔ ሥልጣንና ተግባር
‘7 ጠ4/3(2000) አኢ556/20ዐዐ አንቀጽ ዘ(2) PAL:
371
የምክር ቤቱ ምክትል አፈጉባዔ፤

1. በምክር ቤቱ አፈጉባዔ የሚመራለትን ሥራ ያከናውናል፣

2. የምክር ቤቱ አፈጉባዔ በማይኖርበት ጊዜ አፈጉባዔውን ተክቶ ይሠራል።

44."
45.ስለሠራተኞች ቅጥር

ጽሕፈት ቤቱ የፌዴራል ሲቪል ሰርቪስ ሕግ መሠረታዊ መርሆዎችን ተከትሎ

ምክር ቤቱ በሚያወጣው ደንብ መሠረት የጽሕፈት ቤቱን ሠራተኞች ይቀጥራል፣

ያስተዳድራል፡፡
46.የምክር ቤቱ ስብሰባና ሥነሥርዓት

1. ምክር ቤቱ ቢያንስ በዓመት ሁለት ጊዜ ይሰበሰባል፣

2. ምክር ቤቱ ምልዓተ ጉባዔ የሚኖረው ከአባላቱ መካከል ሁለት ሶስተኛው
የተገኙ እንደሆነ ነው፣

3. ምክር ቤቱ ውሣኔ የሚያሳልፈው በአብላጫ ድምፅ ይሆናል፡፡

47.የምክር ቤቱ አባላት አመራረጥ

1. እያንዳንዱ ብሔር ብሔረሰብ ሕዝብ በፌዴሬሽን ምክር ቤት ቢያንስ አንድ
ተወካይ ይኖረዋል። በተጨማሪም የብሔር ወይም ብሔረሰቡ አንድ ሚሊዮን
ሕዝብ አንድ ተጨማሪ ወኪል ይኖረዋል።

2. የተወካዮች ብዛት የሚወሰነው የብሔር ብሔረሰቡ ወይም ሕዝቡ በሃገር ደረጃ
በሚኖረው ብዛት መሠረት ነው፡፡

3. በዚሀ አንቀጽ ንዑሰ አንቀጽ (1)እና(2) የተመለከቱት መሠረት በማድረግ ምክር
ቤቱ ክልሎች መላክ የሚገባቸውን የእያንዳንዱ ብሔር ብሔረሰብ ሕዝብ
ተወካዮች ብዛት OAT የፌዴራል ምክር ቤቶች የመጀመሪያው የጋራ ስብሰባ
ከመጀመሩ ከስድስት ወር በፊት ለያንዳንዱ ክልል ያሳውቃል።

4. የክልል ምክር ቤቶች ፌዴሬሽን ምክር ቤት በሚሜልክላቸው የተወካዮች ብዛት
መሠረት በምክር ቤቶቹ በራሣቸው ወይም በቀጥታ በሕዝብ እንዲመረጡ
በማድረግ የፌዴራል ምክር ቤቶች የጋራ ሰብሰባ ከመጀመሩ ከአንድ ወር በፊት
ለፌዴሬሽን ምክር ቤት ጽሕፈት ቤት የወኪሉሎቹን ዝርዝር ይልካሉ፡፡

5. ክልሎች የምክር ቤት አባላትን በቀጥታ በሕዝብ ለማስመረጥ ከወሰኑ
ምርጫውን አግባብ ባላቸው የምርጫ ሕጐች መሠረት ያከናውናሉ፡፡

372
6. በምክር ቤቱ የሚወከለው ሕዝብ የራሱ የዞን ወይም የወረዳ መስተዳድር ያለው
እንደሆነ ተወካዩ የሚመረጥበት አግባብ ምክር ቤቶቹን ያሳተፈ መሆን ስላለበት
ሥርዓቱ በክልል ምክር ቤቶች ሊመቻች ይገባል፡፡

486.የምክር ቤቱ አባላት መብት

1. ማንኛውም የፌዴሬሽን ምክር ቤት አባል በማናቸውም የምክር ቤቱ ስብሰባ
ላይ በሚሰጠው አስተያየት ወይም ድምጽ ምክንያት አይከሰስም፣ አስተዳደራዊ
እርምጃ አይወሰድበትም።

2. ማንኛውም የፌዴሬሽን ምክር ቤት አባል ከባድ ወንጀል ሲፈጽም እጅ ከፍንጅ
ካልተያዘ በስተቀር ያለ ምክር ቤቱ ፈቃድ ALLEN: በወንጀልም
አይከሰስም፡፡

49.የዲሲፕሊን እርምጃ ስለመውሰድ

አንድ የምክር ቤት አባል የወከለውን ብሔር ብሔረሰብ ሕዝብ በብቃት ሊወክል

አልቻለም የሚያሰኝ የዲሲፕሊን ጉድለት ከፈጸመ ምክር ቤቱ በሚያወጣው ደንብ

መሠረት የዲሲፕሊን እርምጃ ሊወሰድበት ይችላል፡፡
50.ከምክር ቤት አባልነት ስለመነሣት

ማንኛውም የፌዴሬሽኑ ምክር ቤት አባል ከፈቃዱ ውጪ ከአባልነት ሊነሣ

የሚችለው ከዚህ ቀጥሎ በተዘረዘሩት ምክንያቶች ብቻ ነው፣

ሀ/ በክልል ምክር ቤት የተመረጠ አባል ሲሆን የመረጠው ምክር ቤት እንዲነሣ
የወሰነ እንደሆነ፣

ለ/ በቀጥታ በሕዝብ የተመረጠ አባል ሲሆን ከመራጩ ሕዝብ አሥራ አምስት
በመቶ (15%) በላይ ሕዝብ የምርጫ ቦርድ በሚያወጣው ደንብ መሠረት
የይነሣልን ጥያቄ ያቀረበ እንደሆነ፡

ሐ/ የምክር ቤቱ አባል በሜያሳየው የሥነ ምግባር ጉድለት ምክንያት የወከለውን
ብሔር፣፤፣ ብሔረሰብ ሕዝብ በብቃት ሊወከል አልቻለም በማለት በሁለት
ሶስተኛ ድምጽ ሲወስን።

51.ምትክ አባልን ስለመላክ

1. አንድ የምክር ቤት አባል በሞት ወይም በአንቀጽ 50 በተመለከቱት ምክንያቶች
ወይም በራሱ ፈቃድ ከአባልነት የተነሣ እንደሆነ ምክር ቤቱ ጉዳዩን
ለሚመለከተው ክልል ያሳውቃል፡፤

2. የክልል ምክር ቤቱም ውሣኔው በደረሰው በአጭር ጊዜ ውስጥ ምትክ ተወካዩን
በራሱ በመምረጥ ወይም በቀጥታ በሕዝብ እንዲመረጥ በማድረግ ይልካል።

373
ክፍል ሰባት
ስለኮሚቴዎች
52. ኮሚቴዎችን ስለማቋቋም

1. ምክር ቤቱ ሥልጣንና ተግባሩን በብቃት ለመወጣት የምክር ቤቱ አባላት
የሚገኙባቸው ቋሚና ጊዜያዊ ኮሚቴዎችን ያቋቁማል፣ የሥራ
ሃላፊነታቸውንም ይወስናል፣

2. እያንዳንዱ ኮሚቴ ስብሳቢ፣ ምክትል ሰብሳቢና ፀሐፊ ይኖረዋል፣

3. ምክር ቤቱ ከእያንዳንዱ ቋሚ ኮሜቴ ውስጥ ሶስት አባላት በምክር ቤቱ
በቋሚነት እንዲሠሩ ማድረግ ይችላል፣

4. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (3) የተመለከተው እንደተጠበቀ ሆኖ፣ ምክር
ቤቱ አስፈላጊ ሆኖ ካገኘው ከእያንዳንዱ ኮሟቴ በቋሚነት የሟሰሩ አባላት
ቁጥር እንዲጨምር ማድረግ ይችላል፡፡

53.ስለኮሚቴ አመራሮች
1. የኮሚቴ ሰብሳቢ፣
ሀ/ የኮሚቴውን ስብሰባ የመጥራትና የመምራት፣
ለ/ ለኮሚቴው የሚቀርቡትን ጉዳዮች በሥርዓት አቀናብሮ ለኮሚቴው አባላት
እንዲደርሱ የማድረግ፣
ሐ/ ምልአተ ጉባዔ መኖሩን የማረጋገጥ፣
መ/ የኮሚቴ ውሣኔዎች ወደሚመለከታቸው አካላት እንዲተላለፉ የማድረግ፣
ሠ/ የኮሚቴውን የሥራ ክንውን ሪፖርት በየወቅቱ ለአፈጉባዔ የማቅረብ
ሃላፊነት ይኖረዋል።
54.የኮሚቴ ምክትል ሰብሳቢ
ሀ/ የኮሚቴ ሰብሳቢ ሳይኖር ሰብሳቢውን ተክቶ የመስራት፥
ለ/ በኮሚቴው ሰብሳቢ የሚሰጡትን ሌሎች ተግባራት የመፈጸም ኃላፊነት
ይኖረዋል።
55.የኮሚቴው ፀሐፊ
የኮሚቴው ፀሐፊ የኮሟቴውን ቃለ ጉባዔዎች ይይዛል፤ ሰነዶች በቅደም ተከተል
ተመዝግበው መቀመጣቸውን የማረጋገጥና ሌሎች በኮሚቴው ወይም
በሰብሳቢው የሚሰጡትን ተግባራት የማከናወን ኃላፊነት ይኖረዋል።
56.ምልዓተ ጉባዔ
1. ከኮሚቴው አባላት ከግማሽ በላይ ከተገኙ ምልዓተ ጉባኤ ይኖራል።
374
2. ምክር ቤቱ ሌላ ደንብ ካላወጣ በቀር የኮሚቴ ውሣኔ የሚተላለፈው በአብላጫ
ድምጽ ይሆናል፡፡
ክፍል ስምንት
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች
57.ስለ በጀት
1. የምክር ቤቱ በጀት፣
ሀ/ ከመንግሥት ከሚመደብ በጀት፡
ለ/ ከስጦታና እርዳታ፣
ሐ/ ከማንኛውም ሌላ ሕጋዊ ምንጭ
የተውጣጣ ይሆናል፡፡
2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተመለከተው ገቢ በምክር ቤቱ የባንክ ሂሣብ
ተቀምጦ የምክር ቤቱን ሥራ ለማከናወን ብቻ ይውሳላል፡፡
3. ምክር ቤቱ የበጀት አጠቃቀሙን የሚያሣይ ትክክለኛ የሂሣብ ሰነድ መያዝ
ይኖርበታል።
4. የጽሕፈት ቤቱ የሂሣብ መዛግብትና የገንዘብ ነክ ሰነዶች በዋናው ኦዲተር
በየዓመቱ ይመረመራል።
56.የውሣኔው የመጨረሻነት ባሕርይና የአስገዳጅነት ኃይል
1. ምክር ቤቱ በቀረበለት ጉዳይ ላይ የሚሰጠው ውሳሄ የመጨረሻ ይሆናል።
2. ጉዳዩ የሚመለከታቸው ወገኖች ውሣሄውን የማከበርና የመፊጸም ግዴታ
ይኖርባቸዋል።
59.የሕግ ረቂቅ የማቅረብ ሥልጣን
ምክር ቤቱ በሥልጣኑ ክልል በሆኑ ጉዳዮች ላይ የሕግ ረቂቅ ለሕዝብ ተወካዮች
ምክር ቤት የማቅረብ ሥልጣን ይኖረዋል።
60.ሔደንብ የማውጣት ሥልጣን
ምክር ቤቱ በዚህ አዋጅ የተሰጠውን ኃላፊነትና ተግባራት ለማከናወን ተገቢ ሆኖ
ሲያገኘው ደንብ ለማውጣት ይችላል፡፡
61.የተሻሩ ሕጐች
1. አዋጅ ቁጥር 13/1966 በዚህ አዋጅ በሚመለከቱ ጉዳዮች ላይ ተፈጻሚነት
አይኖረውም።
2. ይህን አዋጅ የሚቃረኑ ሕጐች፤ ደንቦች፤ መመሪያዎችና ውሣኔዎች በዚህ
አዋጅ በተሸፈኑ ጉዳዮች ላይ ተፈጻሚነት አይኖራቸውም።
275
62.አዋጁ የሚፀናበት ጊዜ
ይህ አዋጅ ከሰኔ 29 ቀን 1993 ዓ.ም ጀምሮ የፀና ይሆናል፡፡
አዲስ አበባ ሰኔ 29 ቀን 1993 ዓ.ም
ደ/ር ነጋሶ ጊዳዳ
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ
ፕሬዚዳንት
376
አዋጅ ቁጥር 556/2000
የፌዴሬሽን ምክር ቤት ጽሕፈት ቤት ማቋቋሚያ አዋጅ
የፌዴሬሽን ምክር ቤት የፌዴራሉ መንግሥት አባል ክልሎች፡፣ ብሔሮች፡ ብሔረሰቦችና
ሕዝቦች መርጠው በሚልኳቸው አባላት የተመሠረተ በመሆኑ፣
ምክር ቤቱ በሕገመንግሥቱ የተሰጠውን ሥልጣንና ተግባር በአግባቡ እንዲያከናውንና
ኃላፊነቱን እንዲወጣ እንዲሁም አፈ-ጉባኤው በሕገ መንግሥቱ አንቀጽ 66/2/ የምክር
ቤቱን የአስተዳደር ሥራዎች አቀናጅቶ ለመምራት እንዲችል የምክር ቤቱን ጽሕፈት
ቤት ማቋቋም በማስፈለጉ፣
የሚቋቋመው ጽሕፈት ቤት ምክር ቤቱንና የሕገ መንግሥት አጣሪ ጉባዔውን በጋራ
እንዲያገለግል አድርጐ ማቋቋምና ሁለቱም አካላት ኃላፊነታቸውን በብቃት እንዲወጡ
የሚያስችል የራሱ አደረጃጀት፣ አሠራርና በቂ የሰው ኃይል ሊኖረው የሚገባ መሆኑን
በማመን፣
በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንግሥት አንቀጽ 55 /፲/ መሠረት
የሚከተለው ታውጄ ል።
ክፍል አንድ
ጠቅላላ
1. አጭር ርዕስ
ይሀ አዋጅ “የፌዴሬሽን ምክር ቤት ጽሕፈት ቤት ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር
556/2000” ተብሉ ሊጠቀስ ይችላል።
2. ትርጓሜ

የቃሉ አግባብ ሌላ ትርጉም የሚያሰጠው ካልሆነ በስተቀር

1. "ምክር ቤት” ማለት በሕገመንግሥቱ አንቀጽ 53 መሠረት የተቋቋመው
የፌዴራሉ መንግሥት የፌዴሬሽን ምክር ቤት YO:

2. "አፈ-ጉባዔ" እና “ምክትል አፈ-ጉባዔ" ማለት በሕገመንግሥቱ አንቀጽ 62 /11/
መሠረት በፌዴሬሽን ምክር ቤት የሚመረጡ አፈ-ጉባዔና ምክትል አፈ-ጉባዔ
ናቸው፡፡

3. “አጣሪ ጉባዔ” ማለት በሕገመንግሥቱ አንቀጽ 62 መሠረት የተቋቋመ
የፌዴራሉ መንግሥት የሕገመንግሥት ጉዳዮች አጣሪ ጉባዔ ማለት ነው።

4. ኮሚቴዎች” ማለት በሕገ መንግሥቱ አንቀጽ 62 /10/ መሠረት በምክር ቤቱ
የሚቋቋመ- ቋሚና ጊዜያዊ ኮሚቴዎች ናቸው፡፡

377
5. "አስተባባሪ ኮሚቴ” ማለት አፈ-ጉባዔው፣ ምክትል አፈ-ጉባዔው፣ የቋሚ
ኮሚቴዎች ሰብሳቢዎች፣ ምክትል ሰብሳቢዎችና የንዑስ ቋሚ ኮሚቴዎች
ተወካዮች ያሉበት በምክር ቤቱ የተቋቋመ ኮሚቴ ors:

3. መቋቋም

1. የፌዴሬሽን ምክር ቤት ጽሕፈት ቤት /ከዚህ በኋላ “ጽሕፈት ቤቴ" ተብሎ
የሜጠራ/ ራሱን የቻለ ሕጋዊ ሰውነት ያለው አካል በዚህ አዋጅ ተቋቁሟል።

2. ጽሕፈት ቤቱ ተጠሪነቱ ለአፈ-ጉባዔው ይሆናል፡፡

NEA ሁለት
ስለምክር ቤቱ ጽሕፈት ቤት
4. የጽሕፈት ቤቱ ሥልጣንና ተግባር

ጽሕፈት ቤቱ አፈ-ጉባዔው በሚሰጠው አመራር መሠረት፦

1. ለምክር ቤቱና ምክር ቤቱ ለሚያቋቁማቸው ኮሚቴዎች፣ ለአፈ-ጉባዔዎች፣
ለምክር ቤቱና ለአጣሪ ጉባኤ አባላት አጠቃላይ አስተዳደራዊ፣ የጽሕፈት፣
የመስተንግዶና የመረጃ አገልግሎት ይሰጣል፣

2. በአፈ-ጉባዔው ወይም በምክትል አፈ-ጉባዔው ወይም በአጣሪ ጉባኤው ሰብሳቢ
ውሳኔመሠረት በወቅቱ ለአባላት የስብሰባ ጥሪ ያስተላልፋል፣ አጀንዳዎችንና
ተፈላጊ ሰነዶችንም ያሰራጫል፤

3. የምክር ቤቱና  የአፈ-ጉባዔዎች እንግዶች አስፈላጊውን የመስተንግዶ
አገልግሎት እንዲያገኙ ያደርጋል፤

4. የምክር ቤቱ፣ የአጣሪ ጉባኤውና የጽሕፈት ቤቱ፦

ሀ/ ቃለ-ጉባኤዎች፣ ውሳኔሄዎች፣ ARPT ሰነዶችና መዛግብቶች፣ እና

ለ/ አስፈላጊ የሆኑ መጽሐፍት ጥራዞች ጥናታዊ ጽሑፎችና መረጃዎች
በአግባቡ ተሰብስበው ተመዝግበውና ተደራጅተው አገልግሎት እንዲሰጡና
እንዲጠበቁ ያደርጋል።

5. የምክር ቤቱን የአጣሪ ጉባኤውና የጽሕፈት ቤቱን አቋም አሰራርና ተልእኮ
የሚመለከቱ ጉዳዮችን የያዙ መጽሔቶች ጋዜጦችና በራሪ ጽሑፎች አዘጋጅቶ
እንዲታተሙና እንዲሰራጩ ያደርጋል፤

6. በምክር ቤቱና በአጣሪ ጉባኤው ሥልጣንና ተግባር አሠራር አደረጃጀትና
አግባብነት ባላቸው ሕጎች ዙሪያ ጥናትና ምርምር እንዲያደርግ ሲታዘዝ ጥናት
ያካሂዳል። ውጤቱንም ከሙያዊ አስተያየት ጋር ያቀርባል፣

378
7. የክልሎችና የፌዴራል መንግሥት የጋራ ተብለው የተመደቡና የተሰበሰቡ
ገቢዎች በሁለቱ መካከል የሚከፋፈሉበትን እንዲሁም የፌዴራሉ መንግሥት
ለክልሎች ድጎማ የሚሰጥበትን በየጊዜው እየተሻሻለ የሚሄድ ቀመር የምክር
ቤቱ ቋሚ ኮሚቴ በሚሰጠው አቅጣጫ መሠረት አዘጋጅቶ ለኮሚቴው
ያቀርባል፤

8. የሕገመንግሥት ጉዳዮች አጣሪ ጉባኤ ሕገ መንግሥቱን በመተርጎም በሚሰጠው
የውሳኔ ሀሳብ ላይ ምክር ቤቱ ተጨማሪ የባለሙያ አስተያየት ሲጠይቅ ወይም
የሕገመንግሥት ትርጉም አያስፈልግም በማለት በሰጠው ውሳኔ ላይ ይግባኝ
ሲቀርብ ቋሚ ኮሚቴው በሚያዘው መሠረት ጥናት አድርጎ መ.ያዊ አስተያየት
ያቀርባል፤

9. ሕዝቡ ስለ ሕገመንግሥቱና ስለምክር ቤቱ ሥልጣንና ተግባራት እንዲያውቅ
ከሚመለከተው የምክር ቤቱ ቋሚ ኮሚቴ ጋር በመሆን በተለያዩ መንገዶችና
ዘዴዎች የግንዛቤ ማስጨበጥ ሥራ እንዲሰራ ያደርጋል፣

10.አንድ የኢኮኖሚ ማህበረሰብ ለመፍጠር የሚያግዙና ሕግ ሊወጣላቸው የሚገቡ
የፍትሐብሔር ጉዳዮችን ቋሚ ኮሜቴው በሚሰጠው አቅጣጫ መሠረት ያጠናል፣
ይለያል፣ ለኮሚቴ ያቀርባል፣

11.በሚሰጠው መመሪያ መሠረት የኢትዮጵያን ብሔሮች፣ ብሔረሰቦችና ሕዝቦች
የማንነት ጥናት ያካሂዳል። የጥናቱንም ውጤት ለሚመለከተው የምክር ቤቱ
ቋሚ ኮሚቴ ያቀርባል፣

12.በክልሎችና በሕዝቦች መካከል ያሱ አለመግባባቶች እንዲጠኑ ሲታዘዝ የዳሰሳ፣
የትንተናና የመከላከያ ስትራቴጂ በማጥናት የጥናቱን ውጤት ለኮሚቴው
ያቀርባል፤

13.የምክር ቤቱ የአገር ውስጥና የውጭ ግንኙኑት የተሳካና የተቃና እንዲሆን
አስፈላጊውን እገዛ ያደርጋል፣

14.በክልሎች መካከል በተከሰተ አለመግባባት፣ በብሔር ብሔረሰቦችና ሕዝቦች
የመብት ጥያቄ መነሻነት ለምክር ቤቱ የቀረቡ አቤቱታዎች ሲመሩለት እና
በሚሰጠው መመሪያ መሠረት መርምሮና አጣርቶ ለሚመለከተው የምክር ቤቱ
ቋሜ ኮሚቴ አስተያየት ያቀርባል፣

15.ምክር ቤቱ ያሳለፋቸውን ውሳሄዎች አፈፃፀምና ያስገኙት ውጤት በተመለከተ
በአፈ-ጉባኔው ሲታዘዝ ክትትልና ግምገማ በማድረግ ሙያዊ አስተያየት
ያዋርባል፤

375
16.የንብረት ባለቤት ይሆናል፣ ውል ይዋዋላል፣ በስሙ ይከሳል፣ ይከሰሳል፣
17.በምክር ቤቱና በአፈ-ጉባዔው የሚሰጡትን ሌሎች ተግባራት ያከናውናል።
5. የጽሕፈት ቤቱ አቋም

የጽሕፈት ቤቱ:

1. የምክር ቤት አባል ያልሆነና ባለሙያ በአፈጉባኤው አቅራቢነት በምክር ቤቱ
አስተባባሪ ኮሚቴ POLAT:

2. ብዛታቸው እንደሥራው አስፈላጊነት የሚወሰንና በአፈ-ጉባዔው የሚመደቡ
የመምሪያ ኃላፊዎች፤

3. አስፈላጊው ሥሠራተኞች፤

4. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ /2/ የተጠቀሱት የጽሕፈት ቤቱ የመምሪያ
ኃላፊዎች በፌዴራል መንግሥት ሠራተኞች አዋጅ አይካተቱም።

6. የጽሕፈት ቤቱ የሠራተኞች አስተዳደር ደንብ ድርጅታዊ መዋቅርና የደመወዝ
ስኬል

1. የጽሕፈት ቤቱ የሠራተኞች አስተዳደር ደንብ የፌዴራል ሲቪል ስርቪስ ሕግን
መሠረታዊ መርሆዎች በመከተል ተዘጋጅቶ በምክር ቤቱ ሲፀድቅ ሥራ ላይ
ይውላል፡፣፡

2. የጽሕፈት ቤቱ ድርጅታዊ መዋቅርና የደመወዝ ስኬል የመንግሥትን
የኢኮኖሚ አቅም ባገናዘበ መልኩ ተዘጋጅቶ ለምክር ቤቱ አስተባባሪ ኮሚቴ
ቀርቦ ከታየ በኋላ ይፀድቃል፡፡

3. ጽሕፈት ቤቱ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ /2/ መሠረት መዋቅሩና የደመወዝ
ስኬለ ሲፀድቅና ሲፈቀድ ሥራ ላይ ያውሳል።

7. የጽሕፈት ቤት ኃላፊው ሥልጣንና ተግባር

1. የጽሕፈት ቤቱ ኃላፊ ከአፈ-ጉባኤው በሚሰጠው አመራርና የጽሕፈት ቤቱን
የአስተዳደር ደንብ በመከተል የጽሕፈት ቤቱን ሥራዎች ይመራል፣
ያስተዳድራል።

2. የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ /1/ አጠቃላይ ድንጋጌ እንደተጠበቀ ሆኖ የጽሕፈት
ቤቱ ኃላፊ፦

ሀ/ በዚህ አዋጅ አንቀጽ 4 የተመለከቱትን የጽሕፈት ቤቱን ሥልጣንና
ተግባራት ሥራ ላይ ያውሳላል፣
ለ/ የፌዴሬሽን ምክር ቤትን ለማጠናከርና ሥልጣንና ተግባሩን ለመዘርዘር
በወጣው አዋጅ ቁጥር 251/1993 አንቀጽ 45 እንደተመለከተው የፌዴራል
380
ሲቪል ሰርቪስ ሕግ አጠቃላይ መርሆዎችን መሠረት በማድረግና
በጽሕፈት ቤቱ የአስተዳደር ደንብ መሠረት የጽሕፈት ቤቱን ሠራተኞች
ይቀጥራል፡፣፥ ያስተዳድራል፡

ሐ/ በዚሀ አዋጅ አንቀጽ 6 /2/ የተመለከተውን የጽሕፈት ቤቱን ድርጅታዊ
መዋቅርና የደመወዝ ስኬል ለአስተባባሪ ኮሚቴ ያቀርባል። በአስተባባሪ
ኮሚቴው ታይቶ ሲፀድቅና ሲፈቀድም በሥራ ላይ ያውሳላል፣

መ/ የጽሕፈት ቤቱን ዓመታዊ የሥራ ፕሮግራም አዘጋጅቶ ለአፈ-ጉባኤው

ያቀርባል ሲፈቀድም በሥራ ላይ ያውሳል፣

ሠ/ ለጽሕፈት ቤቱ በተፈቀደለት በጀትና ባዘጋጀው የሥራ ፐሮግራም
መሠረት የፋይናንስ ሕግን ተከትሎ ገንዘብ ወጪ ያደርጋል፤

ረ/ ጽሕፈት ቤቱ ከሦስተኛ ወገኖች ጋር በሚያደርጋቸው ግንኙነቶች
ጽሕፈት ቤቱን ይወከላል፣

ሰ/ የጽሕፈት ቤቱን የሥራ እንቅስቃሴ አፈፃፀምና የሂሣብ ሪፖርት
አዘጋጅቶ ለአፈጉባኤ ያቀርባል፣

ሸ/ ከአፈ-ጉባኤውና ከምክትል አፈጉባኤው የሚሰጡትን ሌሎች ተግባራት
ያከናውናል፡፡

3. ኃላፊው ለጽሕፈት ቤቱ የሥራ ቅልጥፍና ባስፈለገ መጠን ከሥልጣኑና ተግባሩ
በከፊል ለጽሕፈት ቤቱ የበታች ኃላፊዎችና ሌሎች ሠራተኞች በውክልና
ሊያስተላልፍ ይችላል። ሆኖም እርሱ በማይኖርበት ጊዜ ተክቶ እንዲሰራ
የሚወክለው ኃላፊ ከሰላሳ ቀናት በላይ የሚሠራ ከሆነ ውክልናው በቅድሚያ
ለአፈ-ጉባዔው ቀርቦ መጽደቅ ይኖርበታል።

8. በጀት
ጽሕፈት ቤቱ ለምክር ቤቱ የተመደበውን አመታዊ በጀት ያስተዳድራል
በአግባቡም ሥራ ላይ እንዲውል ያደርጋል።

9. የሂሣብ መዛግብት

1. ጽሕፈት ቤቱ የተሟሉና ትክክለኛ የሂሣብ መዛግብት ይኖሩታል።

2. የጽሕፈት ቤቱ የሂሣብ መዛግብትና ገንዘብ ነክ ሰነዶች በዋናው ኦዲተር
በየዓመቱ ይመረመራሉ። ሆኖም አፈ-ጉባዔው በማናቸውም አስፈላጊ ጊዜና
ስዓት የሂሣብ መዛግብት ሰነዶች በከፊልም ሆነ በሙሱ በዋናው ኦዲተር
እንዲመረመሩ ሊያዝ ይችላል፡፡

381
ክፍል ሦስት
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች
10.መመሪያ የማውጣት ሥልጣን
አስተባባሪ ኮሚቴው ይህንን አዋጅና ምክር ቤቱ የሚያወጣውን ደንብ ለማስፈፀም
የተለያዩ መመሪያዎችን ሊያወጣ ይችላል፡፡
11.የተሻሩና ተፈፃሚነት የማይኖራቸው ሕጎች
1. ይህን አዋጅ የሚቃረኑ ማናቸውም ሕጎች፣ ደንቦች፣ መመሪያዎችና የአሠራር
ልምዶች በዚህ አዋጅ ውስጥ በተሸፈኑ ጉዳዮች ላይ ተፈፃሚነት
አይኖራቸውም።
2. የአዋጅ ቁጥር 250/1993 አንቀጽ 5፣ 14፣ 15፣ እና 16 እንዲሁም የአዋጅ ቁጥር
251/1993 አንቀጽ 40 እና 44 ድንጋጌዎች በዚህ አዋጅ ተሸረዋል።
12.አዋጁ የሚፀናበት ጊዜ
ይህ አዋጅ በፌዴራል ነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ ከወጣበት ቀን ጀምሮ የፀና
ይሆኖል፡፡
አዲስ አበባ ታህሣሥ 22 ቀን 2000 ዓ.ም
ግርማ ወልደጊዮርጊስ
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ
ሪፐብሊክ ፕሬዚዳንት
382
አዋጅ ቁጥር 798/2005
የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ የሕገ መንግስት
ጉዳዮች አጣሪ ጉባዔን ለማጠናከርና ሥልጣንና ተግባሩን ለመዘርዘር
ባድጋሚ የወጣ አዋጅ
የአገሪቱ የህጎች ሁለ. የበላይ የሆነውን የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ
ሕገ መንግሥት በተሟላ መንገድ ስራ ላይ ማዋል በአገሪቷ ለተጀመረው ዲሞክራሲያዊ
ስርዓት፣ ልማትና ሰላም ቀጣይነት አስተማማኝ ዋስትና እንደማሆን የታመነበት በመሆኑ፤
የሕገ መንግሥት ጉዳዮች አጣሪ ጉባዔ የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ
ሕገ መንግሥትን ለመተርጎም ሥልጣን ለተሰጠው ለፌደሬሽን ምክር ቤት ሕገ
መንግሥታዊ ጉዳዮችን እያጣራ እንዲያቀርብ በሕገ መንግሥቱ አንቀጽ 82 መሰረት
የተቋቋመ በመሆኑ፣
አጣሪ ጉባዔው በሕገ መንግሥቱ አንቀጽ 84 መሰረት ሕገ መንግሥታዊ ጉዳዮችን
የማጣራት ሥልጣን የተሰጠው በመሆኑና ለሕገ መንግሥት ትርጉም ጉዳዮች የተቀላጠፈና
ውጤታማ ምላሽ ለመስጠት የሟያስችል የተሻለ አሰራር እና አደረጃጀት እንዲኖረው
በማስፈለጉ፤
አጣሪ ጉባዔው ሕገ መንግስታዊ ነጻነቱ እንደተጠበቀ ሆኖ ተግባራቱን በብቃት እንዲወጣ
የራሱ ድጋፍ ሰጪ ፅህፈት ቤት እንዲኖረው በማስፈለጉ፤
በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ህገ መንግስት አንቀጽ 55(1) መሰረት
የሚከተለው ታውጄል፡፡
ክፍል አንድ
ጠቅላሳ
1. አጭር ርዕስ
ይህ አዋጅ “የሕገ መንግሥት ጉዳዮች አጣሪ ጉባዔ ኣዋጅ ቁጥር 796/2005" ተብሎ
ሊጠቀስ ይችላል።
2. ትርጓሜ
የቃሉ አገባብ ሌላ ትርጉም የሚያሰጠው ካልሆነ በስተቀር በዚህ አዋጅ ውስጥ፡-
1. "ሕገ መንግሥት” ማለት የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ
መንግሥት ነው፤
383
2. “የፌደሬሽን ምክር ቤት" ማለት በሕገ መንግሥቱ አንቀጽ 53 መሰረት
የተቋቋመው የፌደሬሽን ምክር ቤት ነው፤

3. "የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት" ማለት በሕገ መንግሥቱ አንቀጽ 53 መሰረት
የተቋቋመው የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ነው፤

4. "አጣሪ ጉባዔ" ማለት በሕገ መንግሥቱ አንቀጽ 82 (11 መሠረት የተቋቋመው
የሕገ መንግሥት ጉዳዮች አጣሪ ጉባዔ ነው፤

5. “ክልል” ማለት በሕገ መንግሥቱ አንቀጽ 47 (1) የተጠቀሱት የክልል
መንግስታት ሲሆኑ የአዲስ አበባና የድሬዳዋ ከተሞች የአስተዳደሮችንም
ይሪዕጨቤምራል፤

6. የመንግሥት አካል” ማለት የፌደራሉም ሆነ የክልል ሕግ አውጪ፣ ሕግ
አስፈጻሚና ሕግ ተርጓሟ አካል ነው፤

7. “ዑስ አጣሪ ኮሜቴ" ማለት ከአጣሪ ጉባዔ አባላት መካከል ከሶስት የማያንሱ
አባላትን ያካተተ ኮሜቴ ነው፤

8. ህፈት ቤት" ማለት የአጣሪ ጉባዔው ፅህፈት ቤት ነው፤

9. “ሰው” ማለት የተፈጥሮ ሰው ወይም በሕግ የሰውነት መብት የተሰጠው አካል
ነው፤

10.“የመጨረሻ ውሳኔ" ማለት ታይቶ ያለቀና ይግባኝ የሌለው ውሳኔ ነው፡፡

11.ማንኛውም በወንድ ፆታ የተገለፀው የሴትንም ያካትታል፡፡

ክፍል ሁለት
ሕገ መንግሥትን ስለመተርጎም
3. መሠረቱ

1. አጣሪ ጉባዔው ማንኛውም ሕግ፣ ልማዳዊ አሰራር ወይም የመንግስት አካል
ውሳኔ ወይም የባለስልጣን ውሳኔ ከሕገ መንግሥቱ ጋር ይቃረናል የሜል ጥያቄ
በጽሑፍ ሲቀርብለት ያጣራል፡፡ በሚያደርገው ማጣራት መሠረት ሕገ
መንግሥቱን መተርጎም አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው ለፌደሬሽን ምክር ቤት
በጉዳዩ ላይ የውሳኔ ሃሳብ ያቀርባል፡፡

2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) መሠረት የሕገ መንግሥት ትርጉም ጉዳይ
ለአጣሪ ጉባዔ ሊቀርብ የሚችለው፡-

ሀ/ በፍርድ ቤት ሊወሰን የሚችል ከሆነ ስልጣን ላለው ፍርድ ቤት ቀርቦ
ሲታይ፤
384
ለ/ በአስተዳደር አካል ሊወሰን የሚችል ከሆነ ጉዳዩን አይቶ ለመወሰን
በየደረጃው ስልጣን ላለው አስፈጻሚ አካል ቀርቦ የመጨረሻ ውሳኔ
ሲያገኝ፤

ሐ/ በፍርድ ሊወሰን የማይችል በማንኛውም ጉዳይ ላይ የሕገ መንግሥት
ትርጉም ጥያቄ አንድ ሦስተኛ ወይም ከዚያ በላይ በሆኑ በፌደራል
ወይም በክልል ምክር ቤት አባላት ወይም በፌደራሉም ሆነ በክልል
አስፈጻሚ አካላት ለአጣሪ ጉባዔ ሊቀርብ ይችላል፡፡

4. በፍርድ ቤት በተያዙ ጉዳዮች የሕገ መንግሥት ትርጉም ጥያቄ ሊያቀርቡ
ስለሚችሉ ሰዎች

1. በፍርድ ቤት በተያዙ ጉዳዮች የሕገ መንግሥት ትርጉም ጥያቄ የተነሳ
እንደሆነ ጥያቄው ጉዳዩን በያዘው ፍርድ ቤት ወይም በባለጉዳዩ ለአጣሪ
ጉባዔው ሊቀርብ ይችላል።

2. የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) አጠቃላይ ድንጋጌ እንደተጠበቀ ሆኖ
ባለጉዳዩ ጥያቄውን ለአጣሪ ጉባዔ ከማቅረቡ በፊት ጉዳዩን የያዘው ፍርድ
ቤት የሕገ መንግሥት ትርጉም ጥያቄውን ለአጣሪ ጉባዔው እንዲልክለት
ማቅረብ ይኖርበታል።

3. ጉዳዩን የያዘው ፍርድ ቤት የትርጉም ጥያቄ ለአጣሪ ጉባዔው የሚልከው
ጉዳዩን ለመወሰን ሕገ መንግሥቱን መተርጎም ያስፈልጋል ብሎ ሲያምን
ነው፡፡

4. ፍርድ ቤቱ ለአጣሪ ጉባዔው የሚልከው የሕገ መንግሥት ትርጉም ለመስጠት
አስፈላጊ የሆነውን ነጥብ ነው።

5. ጥያቄው የቀረበለት ፍርድ ቤት ጥያቄውን ያልተቀበለ እንደሆነ ባለጉዳዩ
ውሳኔውን እንዳወቀ በ 90 ቀናት ውስጥ ለአጣሪ ጉባዔው ማቅረብ
ይኖርበባታል።

6. ባለጉዳዩ ለአጣሪ ጉባዔው የሚያቀርበው ጥያቄ የሕገ መንግሥት ትርጉም
ለመስጠት አስፈላጊ የሆነውን ነጥብ ነው።

5. ከፍርድ ቤት ውጪ ስለሚቀርብ የሕገመንግሥት ትርጉም ጥያቄ

1. በማንኛውም የመንግሥት አካል ወይም ባለሥልጣን በተሰጠ የመጨረሻ
ውሳኔ በሕገ መንግሥቱ የተደነገገው መሠረታዊ መብቴና ነፃነቴ ተጥሷል
የሟል ሰው የሕገ መንግሥት ትርጉም ጥያቄ ለአጣሪ ጉባዔው ሊያቀርብ
ይችላል።

385
2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) መሠረት ለአጣሪ ጉባዔው የሕገ መንግሥት
ትርጉም ጥያቄ የሚቀርበው የመብት መጣስ አቤቱታ ጉዳዩን አይቶ
ለመወሰን በየደረጃው ስልጣን ላለው የመንግሥት አካል ቀርቦ የመጨረሻ
ውሳኔ የተሰጠበት ከሆነ ነው።

3. በፌደራሉ መንግስትም ሆነ በክልል ሕግ አውጪ አካላት የሚወጡ ሕጎች
ከሕገ መንግሥቱ ጋር ይቃረናሉ የሜል ጥያቄ ሲነሳ ጉዳዩ የሚመለከተው
ፍርድ ቤት ወይም ባለጉዳይ ለአጣሪ ጉባዔው ሊያቀርብ ይችላል፡፡

6. ጉዳይን ባለበት ደረጃ ስለማቆየት
አጣሪ ጉባዔው ከፍርድ ቤት የተላከለትን ወይም ከባለጉዳዩ የቀረበለትን የትርጉም
ጥያቄ መርምሮ ውሳኔ ኣስኪሰጥ ድረስ በፍርድ ቤት ክርክር ላይ ያለ ጉዳይ
በእንጥልጥል እንዲቆይ ሊያዝ ይችላል፡፡

7. የሕገ መንግሥት ትርጉም ጥያቄ አቀራረብ

1. ለአጣሪ ጉባዔው የሚቀርብ የሕገ መንግሥት ትርጉም ጥያቄ አቀራረብ
በዚህ አዋጅ መሠረት በሚወጣ የአቤቱታ አቀራረብ መመሪያ መሰረት
ይሆናል፡፡

2. የሕገ መንግሥት ትርጉም ጥያቄ በውክልና ሊቀርብ ይችላል።

8. ጉዳዮችን ስለመምራት
የአጣሪ ጉባዔው ሰብሳቢ በቀረቡ ጉዳዮች ላይ የሙያ አስተያየት እንዲዘጋጅ
ለንዑስ አጣሪ ኮሚቴ አባላት ወይም ለዕህፈት ቤቱ ባለሙያዎች በቅድሚያ
ይመራል።

9. የሙያ አስተያየት ስለማሰባሰብ

1. አጣሪ ጉባዔው በቀረበለት የሕገ መንግሥት ትርጉም ጥያቄ ላይ ውሳሄ
ከመስጠቱ ወይም ለፌደሬሸን ምክር ቤት የውሳኔ ሀሳብ ከማቅረቡ በፊት
አግባብነት አላቸው ብሎ የሚያምንባቸው ተቋማት ወይም ባለሙያዎች
ቀርበው አስተያየት እንዲሰጡ ሊያደርግ ይችላል፡፡

2. አጣሪ ጉባዔው የሕገ መንግሥት ጉዳዮችን ለማጣራት አስፈላጊ ነው ብሎ
ያመነበትን ማንኛውንም አይነት ማስረጃ አስቀርቦ ሊመረምር ወይም
ባለሙያ ጠርቶ ሊጠይቅ ይችላል።

3. ማንኛውንም ማስረጃ እንዲሰጥ በአጣሪ ጉባዔው የተጠየቀ ሰው የተጠየቀውን
ማስረጃ ወዲያውኑ የመስጠት ግዴታ አለበት።

10.የጉዳይ አቀራረብና ውይይት ስለሚመራበት ሁኔታ
386
1. ለአጣሪ ጉባዔው የቀረቡ ጉዳዮች የተለየ ሁኔታ በመኖሩ ቀድሞ እንዲታዩ
በጉባዔው ሰብሳቢ ካልተወሰነ በቀር እንደ አቀራረባቸው ቅደም ተከተል
ማጣራት ይደረግባቸዋል።

2. ውይይቱ የሚመራበትና ውሳሄ የሚሰጥበት ወይም የውሳኔ ሀሳብ
የሚቀርብበት ሥነ ሥርዓት አጣሪ ጉባዔው በሚያወጣው መመሪያ
ይወሰናል።

3. አንድ ጉዳይ በሚታይበት ጊዜ በበቂ ምክንያት ካልሆነ በስተቀር
ለተደጋጋሚ ቀጠሮ መተላለፍ የለበትም፡፡

4. አጣሪ ጉባዔው የያዘውን ጉዳይ በሕገ መንግሥቱ አንቀጽ 12 (1) መሠረት
ለሕዝብ ግልፅ በሆነ መንገድ ሊያይ ይችላል። ዝርዝር ሁኔታው አጣሪ
ጉባዔው በሚያወጣው መመሪያ ይወሰናል።

11.ስለ አጣሪ ጉባዔው ስብሰባና የውሳኔ አሰጣጥ ሥነ ሥርዓት

1. ከአጣሪ ጉባዔው አባላት ሁለት ሦስተኛው ከተገኙ ምልዓተ ጉባዔ ይሆናል።

2. አጣሪ ጉባዔው በቀረበለት ጉዳይ ላይ የሚሰጠው ውሳኔ ወይም የሚደርስበት
የውሳኔ ሃሣብ በአብላጫ ድምፅ ይሆናል፡፡

3. የተሰጠው ድምፅ በሁለቱም ወገን እኩል በሚሆንበት ጊዜ ሰብሳቢው ያለባት
ወገን ወሳን ይሆናል።

4. አጣሪ ጉባዔው የሚሰጣቸው ውሳኔዎች ወይም የሚያቀርባቸው የውሳሄ
ሃሳቦች በስብሰባው ላይ የተገኙትን አባላት፣ የአቤቱታ አቅራቢዎች ወይም
ወኪሎቻቸው እንዲሁም አስተያየት የሰጡ ሰዎች ሙሉ ስምና የጉዳዩን
ዝርዝር፣ የተሰጡ አስተያየቶችን እና ሌሎች አጣሪ ጉባዔው በሚያወጣው
መመሪያ የሚወሰኑ ጉዳዮችን መያዝ አለባቸው፡፡

5. በአጣሪ ጉባዔው የተሰጡ ውሳኔዎች ወይም የቀረቡ የውሳኔ ሃሳቦች
በስብሰባው ላይ በተገኙ የአጣሪ ጉባዔው አባላት መፈረም ይኖርባቸዋል፡፡

12.ውሳኔና የውሳኔ ሃሣብ

1. አጣሪ ጉባዔው የቀረበለትን የሕገ መንግሥት ትርጉም ጥያቄ ከመረመረ
AAA:-

ሀ/ ሕገ መንግሥቱን መተርጎም አስፈላጊ ሆኖ ካላገኘው የቀረበለትን
ጥያቄ ውድቅ በማድረግ ውሳኔውን ለአቤቱታ አቅራቢው በጽሁፍ
ያሳውቃል፤

ለ/ ሕገ መንግስት መተርጎም ያስፈልጋል ብሎ ሲያምን የውሳኔ ሀሳቡንና

387
ከጉዳዩ ጋር የተያያዙ መረጃዎችና ሰነዶችን አያይዞ ለፌደሬሽን ምክር
ቤት ይልካል፡፡

2. የአጣሪ ጉባዔው ውሳኔ ወይም የውሳኔ ሃሣብ የቀረበውን ጉዳይ ዝርዝር
መግለጫ፣ የሕገ መንግሥት ትርጉም ያስፈልጋል ወይም አያስፈልግም
ያለበትን ምክንያትና የደረሰበትን መደምደሚያ በግልጽ የሚያሳይ መሆን
ይና'ርበታል።

3. አጣሪ ጉባዔው በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (1)ሀጪ መሠረት የሰጠውን ውሳኔ
ለባለጉዳዩ ለማሳወቅ እንዲሁም በዚህ አንቀፅ ንዑሰ አንቀፅ (1)(ለ) መሠረት
የደረሰበትን የውሳኔ ሃሣብ ለፌደሬሽን ምክር ቤት ለመላክ የሚያስፈልገው
ጊዜ በሚያወጣው መመሪያ ይዐወሰናል፡፡

13.ለባለ ጉዳይ ስለሚሰጥ የውሳኔ ግልባጭ
አጣሪ ጉባዔው የሕገመንግስት ትርጉም አያስፈልግም በማለት በሰጠው ውሳኔ ቅር
የተሰኘ ባለጉዳይ የውሳኔው ግልባጭ እንዲሰጠው ሲጠይቅ የዕህፈት ቤቱ ሃላፊ
የተዘጋጀውን ውሳሄ ግልባጭ አእንዲሰጠው ያደርጋል፡፡ የውሳሄ ግልባጩ
ትክክለኛነት አግባብ ባለው የፅህፈት ቤቱ የስራ ሃላፊ መረጋገጥ ይኖርበታል::
14.ስለ ክፍያ
ለአጣሪ ጉባዔው የሜቀርብ የሕገ መንግሥት ትርጉም ጥያቄ ከክፍያ ነጻ ነው፡
ክፍል ሦስት
የአጣሪ ጉባዔው አደረጃጀት
ምዕራፍ አንድ
ስለ አጣሪ ጉባዔው አደረጃጀት፣ ስልጣንና ተግባር
15.የአጣሪ ጉባዔው አደረጃጀት
አጣሪ ጉባዔው የሜከተሉት አስራ አንድ አባላት ይኖሩታል፡-
ሀ/ የፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ፕሬዚዳንት........................ ሰብሳቢ፤
ለ/ የፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ምክትል ፕሬዚዳንት ............. ም/ሰብሳቢ፤
ሐ/ በሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አቅራቢነት በሪፐብሊኩ ፕሬዚዳንት የሚዞሙ
በሙያ ብቃታቸውና በስነምግባራቸው የተመሰከረላቸው ስድስት የሕግ
ባለሙያዎች ....... . .ኒ, .., ህህ ,ህ9:59 969 955599ሀ599549,..,,,..,..,,,...፣...... ሼባሳጎ፤
መ/ የፌደሬሸን ምክር ቤት ከአባላቱ መካከል የሚወክላቸው ሶስት ሰዎች..
ኣባላት፡፡
388
16.የአጣሪ ጉባዔው ስልጣንና ተግባር
አጣሪ ጉባዔው የሚከተሉት ስልጣንና ተግባራት ይኖሩታል:-

1. በሕገ መንግሥቱ አንቀጽ 84 (1) መሠረት ሕገመንግሥታዊ ጉዳዮችን
በማጣራት ሕገመንግስቱን መተርጐም አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው በጉዳዩ ላይ
የሰጠውን የሕገመንግስት ትርጉም የውሳሄ ሃሳብ ለፌደሬሽን ምክር ቤት
ያቀርባል፤ ጉዳዩ የሕገመንግስት ትርጉም የማያስፈልገው UT ባገኘው ጊዜ
ሕገመንግስቱን መተርጐም አስፈላጊ አይደለም የሜል ውሳኔ LANA:

2. የፅሀፈት ቤቱ ሃላፊ የሚያቀርበውን የፅህፈት ቤቱን መዋቅር እና የአሰራር
ስርዓት ያፀድቃል፣ ተግባራዊነቱን BND FAA:

3. የአጣሪ ጉባዔውን በጀት አዘጋጅቶ ለህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ያቀርባል፣
ሲፀድቅም ያስፈፅማል፤

4. የፅሀፈት ቤት ሃላፊውንና ሌሎች የስራ ሃላፊዎችን  ይሰይማል፣
ያስተዳድራል፤

5. የአጣሪ ጉባዔውን እና የፅህፈት ቤቱን ዓመታዊ የስራ ክንውን እና
የፋይናንስ እንቅስቃሴ ሪፖርቶችን ለፌደሬሽን ምክር ቤት ያቀርባል፤

6. የሚመራበትን ስነስርዓት አዘጋጅቶ ለፌደሬሽን ምክር ቤት ያቀርባል፣
ሲፀድቅም ተግባራዊ ያደርጋል፤

7. ውል ይዋዋላል፣ በስሙ ይከሳል ይከሰሳል፣ ንብረት በባለቤትነት ወይም
በሌላ መንገድ ሊይዝ ይችላል፣

8. ከሕገ መንግሥት ትርጉም ጋር በተያያዘ በፌደሬሽን ምክር ቤት
የሚሰጡትን ተጨማሪ ስራዎች ያከናውናል፡፡

17.የአጣሪ ጉባዔው ኣባላት የስራ ዘመን

1. የአጣሪ ጉባዔው ሰብሳቢና ምክትል ሰብሳቢ የስራ ዘመን እንደቅደምተከተሉ
በፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ፕሬዚዳንትነት እና ምክትል ፕሬዚዳንትነት
የሚያገለግሉበት የስራ ዘመን ይሆናል፡፡

2. በፌደሬሽን ምክር ቤት የሚወከሉ የአጣሪ ጉባዔው አባላት የስራ ዘመን
የፌደሬሽን ምክር ቤት የስራ ዘመን ይሆናል።

3. በሪፐብሊኩ ፕሬዚዳንት የሚሾሙ የአጣሪ ጉባዔው አባላት የስራ ዘመን
ስድስት ዓመት ይሆናል።

389
4. የዚሀ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) እና (3) ድንጋጌዎች ቢኖሩም በፌደሬሽን
ምክር ቤት የሚወከሉ አባላት እና በሪፐብሊኩ ፕሬዚዳንት የሚሶሙ የአጣሪ
ጉባዔው አባላት በድጋሚ የአጣሪ ጉባዔው አባል ሆነው ሊመረጡ ይችሳሉ።

16.የአጣሪ ጉባዔው አባላት የአገልግሎት ክፍያ

1. የአጣሪ ጉባዔው አባላት በጉባዔው ስብሰባ ላይ ለተገኙባቸው ቀናት እና
በአባልነታቸው ለሚሰጡት ተጨማሪ አገልግሎት ተመጣጣኝ የውሎና
የትራንስፖርት አበል ይከፈላቸዋል። ዝርዝሩ አጣሪ ጉባዔው በሚያወጣው
መመሪያ ይወሰናል፡፡

2. የዚሀ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ በ) ድንጋጌ ቢኖርም በንዑስ አጣሪ ኮሚቴው
ውስጥ እንዲሰሩ የተሰየመ. የአጣሪ ጉባዔው አባላት በጉባዔው ስብሰባ ላይ
ለተገኙባቸው ቀናትና ከንዑስ አጣሪ ኮሟቴው ውጪ በአጣሪ ጉባዔ
አባልነታቸው ለሜሰጡት አገልግሎት የውሎ እና የትራንስፖርት አበል
ተከፋይ አይሆኑም፡፡

19.የአጣሪ ጉባዔው አባላት ከሃላፊነት ስለሚነሱበት

1. የአጣሪ ጉባዔው ሰብሳቢና ምክትል ሰብሳቢ እንደቅደም ተከተሉ ከፌደራል
ጠቅላይ ፍርድ ቤት ፕሬዚዳንትነት እና ምክትል ፕሬዚዳንትነት ሹመት
ካልተነሱ በስተቀር ከሃላፊነታቸው አይነሱም።

2. ከአጣሪ ጉባዔው ሰብሳቢና ምክትል ሰብሳቢ በስተቀር ማንኛውም የአጣሪ
ጉባዔው አባል የስራ ዘመኑ ከማለቁ በፊት በወከለው ወይም በሾመው አካል
ከሃላፊነቱ ሊነሳ ይችላል፡፡

3. ከአጣሪ ጉባዔው ሰብሳቢና ምክትል ሰብሳቢ በስተቀር ማንኛውም የአጣሪ
ጉባዔው አባል በሚከተሉት ምክንያቶች ከሃላፊነቱ ሊነሳ ይችላል:-

ሀ/ በፈቃዱ ከሃላፊነቱ ለመነሳት ለወከለው ወይም ለሾመው አካል ጥያቄ

ሲያቀርብ፣

ለ/ የዲሲፕሊን ጥፋት መፈጸሙ ወይም ጉልህ የሆነ የሥራ ችሎታና
ቅልጥፍና ያነሰው መሆኑ በአጣሪ ጉባዔው እና በወከለው ወይም
በሾመው አካል ሲረጋገጥ፡፡

20.የአጣሪ ጉባዔው ሰብሳቢ ስልጣንና ተግባር

1. የአጣሪ ጉባዔው ሰበሳቢ ጉባዔውን የመምራት፣ የአባላቱን ተግባራት
የማቀናጀት፣ የጉባዔው ስራዎች ውጤታማና ቀልጣፋ እንዲሆኑ አስፈላጊውን
እርምጃ የመውሰድ ስልጣንና ተግባራት ይኖሩታል፡፡

390
2. የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) አጠቃላይ ድንጋጌ እንደተጠበቀ ሆኖ
የአጣሪ ጉባዔው ሰብሳቢ፡-

ሀ/ የአጣሪ ጉባዔውን ስብሰባ ይጠራል፤ በጉባዔው መመሪያ መሰረት
ስብሰባውን ይመራል፤

ለ/ ለአጣሪ ጉባዔው በቀጥታ ወይም በንዑስ አጣሪ ኮሚቴ አማካኝነት
የቀረቡለትን ጉዳዮች በአግባቡ ለአባላት መድረሳቸውን ያረጋግጣል፤

ሐ/ ከንዑስ አጣሪ ኮሚቴ የቀረበ ጉዳይ ከአጣሪ ጉባዔ አባላት መካከል
እንደአስፈላጊነቱ በጉዳዩ ላይ አስተያየት እንዲቀርብ ወይም ረቂቅ
የውሳኔ ሃሳብ እንዲዘጋጅ ሊያደርግ ይችላል፤

መ/ የአጣሪ ጉባዔውን መመሪያዎችና ሥነ ሥርዓት ያከብራል፤
ያስከብራል፤

ሠ/ የፅሀፈት ቤቱን መዋቅር እና የደመወዝ ስኬል ለአጣሪ ጉባዔው
በማቅረብ ያጸድቃል፤

ረ/ የአጣሪ ጉባዔውን አባላትና የፅህፈት ቤቱን ሠራተኞች ጥቅማ ጥቅም
ለአጣሪ ጉባዔው በማቅረብ ያጸድቃል፤

ሰ/ የፅህፈት ቤቱን ሃላፊ ለአጣሪ ጉባዔው አቅርቦ እንዲመደብ ያደርጋል፤

ሸ/ ብዛታቸው እንደስራው አስፈላጊነት የሚወሰን የፅህፈት ቤቱ
ዳይሬክተሮችን ይመድባል፤

ቀ/ የአጣሪ ጉባዔው አባላት መጓደል ሲያጋጥም በዚህ አዋጅ መሰረት
ከጉባዔው ሃላፊነት በተነሳ አባል ምትክ ተተኪ አባል እንዲሾም ወይም
እንዲወከል ለሚመለከተው አካል ጥያቄ ያቀርባል፤

በ/ ፅሀፈት ቤቱን በበላይነት ይመራል፣ ይቆጣጠራል፤

ተ/ የአጣሪ ጉባዔውን ውሳሄዎች ለሚመለከታቸው አካላት እንዲተላለፉ
ያደርጋል፤

ቸ/ የአጣሪ ጉባዔውን ዓመታዊ የስራ ክንውን ሪፖርት ለፌደሬሽን ምክር
ቤት ያቀርባል፡፡

21.የአጣሪ ጉባዔው ምክትል ሰብሳቢ ስልጣንና ተግባር
1. የአጣሪ ጉባዔው ሰብሳቢ በማይኖርበት ጊዜ ምክትል ሰብሳቢው ተክቶ
ሃላፊነቶቹን ያስፈጽማል፡፡
2. የአጣሪ ጉባዔው ምክትል ሰብሳቢ በሰብሳቢው ወይም በአጣሪ ጉባዔው
ተለይተው የሚሰጡትን ሌሎች ተግባራት ያከናውናል።
251
3. የአጣሪ ጉባዔው ሰብሳቢና ምክትል ሰብሳቢ በማይኖሩበት ጊዜ ለጊዜው
አጣሪ ጉባዔውን የሚመራ የጉባዔው አባል በፌደሬሽን ምክር ቤት አፈ
ጉባዔ ይሰየማል፡፡

22.የአጣሪ ጉባዔው አባላት ተግባርና ሃላፊነት
ማንኛውም የአጣሪ ጉባዔው አባል፡-

1. በበቂ ምክንያት ካልሆነ በስተቀር አጣሪ ጉባዔው በሚጠራው ማንኛውም
ስብሰባ ላይ መገኘት ይኖርበታል፤

2. በበቂ ምክንያት ስብሰባ ላይ የማይገኝ ከሆነ ይህንኑ ለአጣሪ ጉባዔው ሰብሳቢ
አስቀድሞ ማሳወቅ አለበት፤

3. በአጣሪ ጉባዔው ስብሰባ በአጀንዳነት በተያዘ ጉዳይ ላይ በተሟላ ዝግጅት
መሳተፍ እንዲሁም ሃላፊነቱን ለመወጣት ተገቢውን ጥረት ማድረግ
ይኖርበታል፤

4. ሕገመንግስቱን በማክበርና በማስከበር በገለልተኛነት እና በነፃ ህሊና
ሃላፊነቱን መወጣት አለበት፤

5. የአጣሪ ጉባዔውን መልካም ስምና ክብር የመጠበቅና የማስጠበቅ ሃላፊነት
አለበት፤

6. የአጣሪ ጉባዔውን መመሪያና ስነ ስርዓት ማክበር ይኖርበታል።

23.የአጣሪ ጉባዔው ስብሰባ

1. አጣሪ ጉባዔው በየወሩ መደበኛ ስብሰባ ያደርጋል፡፡

2. የአጣሪ ጉባዔው ሰብሳቢ እንደ አስፈላጊነቱ በዚህ አንቀዕ ንዑስ አንቀፅ (1)
ከተጠቀሰው ባነሰ ጊዜ ውስጥ ስብሰባ ሊጠራ ይችላል፡፡

3. የአጣሪ ጉባዔው ስብሰባ የሚደረገው በአዲስ አበባ ሲሆን እንደአስፈላጊነቱም
በተመረጠ ክልል ሊደረግ ይችላል፡፡

24.የንዑስ አጣሪ ኮሚቴ መቋቋም

1. ተጠሪነቱ ለአጣሪ ጉባዔው የሆነ (ከዚህ በኋላ “ንዑስ አጣሪ ኮሚቴ" ተብሎ
የሣጠራ) በዚህ አዋጅ ተቋቁሟል፡፡

2. ንዑስ አጣሪ ኮሚቴው በአጣሪ ጉባዔው የሚሰየሙ በአጣሪ ጉባዔው ውስጥ
በቋሚነት የሜሰሩ የንዑስ አጣሪ ኮሚቴውን ሰብሳቢ ጨምሮ ቢያንስ ሦስት
አባላት ይኖሩታል፡፡

25.የንዑስ አጣሪ ኮሚቴው ተግባርና ሃላፊነት
ንዑስ አጣሪ ኮሚቴው የሚከተለው ተግባርና ሃላፊነት ይኖሩታል:-
392
1. አጣሪ ጉባዔው በሚሰጠው መመሪያ መሰረት የሕገ መንግሥት ትርጉም
ጉዳዮችን ለውሳኔ አሰጣጥ በሚያመች መልክ ያደራጃል፤

2. የዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (1) አጠቃላይ ድንጋጌ እንደተጠበቀ ሆኖ የሕገ
መንግሥት ትርጉም የሚያስፈልጋቸውና የማያስፈልጋቸው ጉዳዮችን፣
ለውሳኔ የሚረዱ ጭብጦችን፣ አግባብነት ያላቸው ሕጎችን፣ ውሳኔዎችን እና
አስፈላጊ በሆነ መጠን አግባብነት ያላቸው ተሞክሮዎችን በመለየት በጥናት
ከተደገፈ ማብራሪያ ጋር ለአጣሪ ጉባዔው ያቀርባል፡፡

26.የንዑስ አጣሪ ኮሚቴው አባላት የስራ ሁኔታና የአገልግሎት ክፍያ

1. የንዑስ አጣሪ ኮሚቴው አባላት የስራ ሁኔታ በጋራ ቅጥር መርህ ላይ
ተመስርቶ ተቀጣሪ ወይም ተጂሚ ከሆኑ አሰሪያቸውና አጣሪ ጉባዔው
በሚያደርጉት ስምምነት መሰረት ይወሰናል ፡፡

2. በንዑስ አጣሪ ኮሚቴው ውስጥ በቋሚነት እንዲሰሩ የተሰየሙ የአጣሪ
ጉባዔው አባላት ለሜሰጡት አገልግሎት ለተሰየሙበት የስራ መደብ
የተወሰነው ደመወዝ እና ጥቅማጥቅም ይከፈላቸዋል፡፡

ምዕራፍ ሁለት
የፅህፈት ቤቱ አደረጃጀት፣ ስልጣንና ተግባር
27.የፅህፈት ቤቱ መቋቋም

1. የሕገ መንግሥት ጉዳዮች አጣሪ ጉባዔ ዕህፈት ቤት (ከዚህ በኋላ ፅህፈት
ቤቱ"? ተብሎ የሚጠራ) በዚህ አዋጅ ተቋቁሟል ፡፡

2. ፅሀፈት ቤቱ፥-

ሀ/ በአጣሪ ጉባዔው ሰብሳቢ አቅራቢነት በአጣሪ ጉባዔው የማሾም ሃላፊ፤
ለ/ ብዛታቸው እንደስራው አስፈላጊነት የሚወሰን ዳይሬክተሮች፤ እና
ጠ/ አስፈላጊው ሰራተኞች፤

ይኖሩታል፡፡

3. የፅሀፈት ቤቱ ዋና መስሪያ ቤት በአዲስ አበባ ሆኖ እንደአስፈላጊነቱ በክልል

ከተሞች ቅርንጫፎች ይኖሩታል፡፡
28.የፅህፈት ቤቱ ሰልጣንና ተግባር
ፅሀፈት ቤቱ ከአጣሪ ጉባዔው ሰብሳቢ በሚሰጠው አመራር መሰረት:-
1. ለአጣሪ ጉባዔው አባላት አጠቃላይ አስተዳደራዊ አገልግሎት ይሰጣል፤
2. ለአጣሪ ጉባዔው አባላት የምርምርና ጥናት አገልግሎት ይሰጣል፤
393
3. ለአጣሪ ጉባዔው አባላት የስብሰባ ጥሪ ያስተላልፋል፣ አጀንዳዎችንና ተፈላጊ
ሰነዶችን ያሰራጫል፤

4. በአጣሪ ጉባዔው ስብሰባ ላይ የተጠሩ አባላት ወይም ባለጉዳዮች የአጣሪ
ጉባዔውን የስራ ቋንቋ የማያውቁ በሆነ ጊዜ የትርጉም አገልግሎት እንዲሰጥ
ያደርጋል፤

5. የአጣሪ ጉባዔውና የፅህፈት ቤቱ ቃለ ጉባዔ፣ ውሳኔዎችና ሌሎች ሰነዶች
ተመዝግበውና ተደራጅተው እንዲጠበቁ ያደርጋል፤

6. አጣሪ ጉባዔው የሚያወጣቸውን መፅሔትና ሌሎች ዕሑፎች እንዲሁም
ዓመታዊ ሪፖርቶችን አዘጋጅቶ እንዲታተሙና እንዲሰራጩ ያደርጋል፤

7. በሚመለከተው የስራ ክፍል አማካኝነት በየጊዜው ስለ አጣሪ ጉባዔው
አሰራርና ውሳኔዎች መግለጫ ይሰጣል ወይም እንዲሰጥ ያደርጋል፤

8. ባለጉዳዮች ተገቢውን መስተንግዶ እንዲያገኙ ያደርጋል፤

9. ከሚመለከታቸው አካላት ጋር በመተባበር ህብረተሰቡ ስለህገመንግስቱ፣
ስለህገመንግስት ትርጉም እና ሌሎች ተዛማጅነት ስላላቸው ጉዳዮች
እንዲያውቅ በተለያዩ መንገዶችና ዘዴዎች የግንዛቤ ማስጨበጥ ስራ ይሰራል
ወይም እንዲሰራ ያደርጋል፤

10.የሕገመንግስት ትርጉም አቤቱታ ለሚያዘጋጁ ባለሙያዎች ስለአቤቱታ
አቀራረብ ስልጠና ይሰጣል፤

11.የአጣሪ ጉባዔውን የውስጥና የውጭ ግንኙነት ያደርጋል፣

12.ለአጣሪ ጉባዔው ስራ ስኬታማነት የሚረዱ ሌሎች ተግባራትን ያከናውናል፡፡

29.ያየፅሀፈት ቤቱ ሃላፊ ስልጣንና ተግባር
የፅህፈት ቤቱ ሃላፊፈ፡-

1. የፅሀፈት ቤቱን ሥራ ያቅዳል፣ ይመራል፣ ያደራጃል፣ ይቆጣጠራል፤

2. አጣሪ ጉባዔው በአስተዳደራዊ ጉዳዮች የሚሰጣቸው ውሳኔዎች ተፈጻሚ
መሆናቸውን ይከታተላል፤

3. የአጣሪ ጉባዔውንና ፅህፈት ቤቱን በጀት ያዘጋጃል፣ ሲፀድቅም ተግባራዊ
ያደርጋል፤

4. በዚህ አዋጅ አንቀፅ 28 የተመለከቱትን የፅህፈት ቤቱን ስልጣንና ተግባራት
ስራ ላይ ያውላል፤

5. ፅህፈት ቤቱ ከሶስተኛ ወገኖች ጋር በሚያደርጋቸው ግንኙነቶች ፅህፈት
ቤቱን ይወክላል፤

394
6. በፌደራል ሲቪል ሰርቪስ ህጐች መሰረት የፅህፈት ቤቱን ሰራተኞች
ይቀጥራል፣ ያስተዳድራል፤
7. የፅህፈት ቤቱን መዋቅር እና የደመወዝ ስኬል አጥንቶ ለአጣሪ ጉባዔው
በማቅረብ ሲወሰን ተግባራዊ ያደርጋል፤
8. POULT ቤቱን ዓመታዊ የሥራ እቅድ አዘጋጅቶ ለአጣሪ ለጉባዔው ሰብሳቢ
ያቀርባል፣ ሲፈቀድም ሥራ ላይ ያውሳል፤
9. ለፅሀፈት ቤቱ በተፈቀደው በጀትና የሥራ እቅድ መሰረት የፋይናንስ ሕግን
ተከትሎ ገንዘብ ወጪ ያደርጋል፤
10.የፅዕሀፈት ቤቱን የስራ እንቅስቃሴና የሒሳብ ሪፖርት አዘጋጅቶ ለአጣሪ
ጉባዔው ሰብሳቢ ያቀርባል፤
11.በአጣሪ ጉባዔውና በሰብሳቢው የሚሰጡትን ሌሎች ተግባራት ያከናውናል፡፡
30.የፅህሀፈት ቤቱ አስተዳደር
1. የፅሀፈት ቤቱ የሰራተኞች አስተዳደር ደንብ የፌደራል ሲቪል ሰርቪስ ህግን
መሰረታዊ መርሆዎች በመከተል ተዘጋጅቶ በአጣሪ ጉባዔው ሲፀድቅ ስራ
ላይ ይውሳላል፡፡
2. POUL ቤቱ መዋቅርና የደመወዝ ስኬል የመንግስትን የኢኮኖሚ አቅም
ባገናዘበ መልኩ ተዘጋጅቶ በአጣሪ ጉባዔው ሲፀድቅ ስራ ላይ ይውሳላል፡፡
ክፍል አራት
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች
31.ስለ አጣሪ ጉባዔው በጀት
1. የአጣሪ ጉባዔው በጀት በመንግሥት ይመደባል።
2. የአጣሪ ጉባዔው ዓመታዊ በጀት በፅህፈት ቤቱ አማካኝነት ተዘጋጅቶ
ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ይቀርባል፣ ሲፀድቅም ስራ ላይ ይውጦላል፡፡
3. አጣሪ ጉባዔው የበጀት አጠቃቀሙን የሚያሳይ የሂሳብ ሰነድ በፅሀፈት ቤቱ
አማካኝነት ይይዛል።
4. የአጣሪ ጉባዔው የሂሳብ መዛግብት እና ገንዘብ ነክ ሰነዶች በየዓመቱ በዋናው
ኦዲተር ይመረመራሉ፡፡፡
32. የመተባበር ግዴታ
ማንኛውም ሰው አጣሪ ጉባዔው የሚሰጠውን ትዕዛዝ የመፈጸም ወይም የማስፈፀም
ግዴታ አለበት፡፡
33.መመሪያ የማውጣት ስልጣን
395
አጣሪ ጉባዔው ለዚህ አዋጅ አፈፃፀም አስፈላጊ የሆኑ መመሪያዎችን ሊያወጣ
ይችላል፡፡
34.የተሻሩና ተፈጻሚነት የማይኖራቸው ሕጐች

1. የፌደራሱ የሕገመንግስት ጉዳዮች አጣሪ ጉባዔ አዋጅ ቁጥር 250/1993
በዚህ አዋጅ ተሽሸሯል።

2. የአዋጅ ቁጥር 556/2000 አንቀፅ 4 ንዑስ አንቀፅ (1) እና (2) እንዲሁም
በአንቀጽ 4 ከንዑስ አንቀፅ (4) እስከ (6) የተደነገጉት ድንጋጌዎች በዚህ
አዋጅ ላይ ተፈፃሚነት አይኖራቸውም፡፡

3. ከዚህ አዋጅ ጋር የሚቃረን ማንኛውም ሕግ ወይም ልማዳዊ አሠራር በዚህ
አዋጅ በተሸፈኑ ጉዳዮች ላይ ተፈፃሚነት አይኖረውም፡፡

35. በቀድሞ ሕጎች መሰረት ተገኝተው ስለነበሩ መብቶች
ግልፅ የሆነ ተቃራኒ ድንጋጌ ከሌለ በስተቀር ይህ አዋጅ ከመጽናቱ በፊት የነበሩት
ሕጋዊ ሁኔታዎችን ለማስገኘት ይህ አዋጅ የሚጠይቃቸው መመዘኛዎች ከድሮው
የተለዩ ቢሆኑም እንኳን በቀድሞው ሕግ መሰረት ተገኝተው የነበሩት ሕጋዊ
ሁኔታዎች ጸንተው ይቀጥላሉ፡፡
36.አዋጁ የሚጸናበት ጊዜ
ይህ አዋጅ በፌደራል ነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ ከወጣበት ቀን ጀምሮ የጸና
ይሆናል፡፡
አዲስ አበባ ነሐሴ 24 ቀን 2005 ዓ.ም
ግርማ ወልደ ጊዮርጊስ
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፕሬዝደንት
396
ሐ/ ለህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ተጠሪ የሆኑ ተቋማት
አዋጅ ቁጥር 210/1992
የኢትዮጵያ የሰብአዊ መብት ኮሚሽንን ለማቋቋም የወጣ አዋጅ
ከኢትዮጵያ ብሔሮች፤ ብሔረሰቦችና ሕዝቦች መሠረታዊ ዓላማዎች አንዱ የሆነውን በሕግ
የበሳይነት ላይ የተመሰረተ አንድ የፖለቲካ ማኅበረሰብ በጋራ የመገንባት ዓላማ ከግብ
የሚደርሰው የግለሰብ፣ የብሔር/ብሔረሰብ እና የሕዝብ መሠረታዊ መብቶችና ነፃነቶች
መከበራቸው ሲረጋገጥ በመሆኑ፤
የኢትዮጵያ ሕዝብ ለዴሞክራሲያዊ ሥርዓት መስፈን እንዲሁም ለኢኮኖማያዊና
ማህበራዊ ዕድገቱ መደራጀት ባካሔደው ረጅም ትግል በከፈለው መሰዋዕትነት፤ ሰብአዊ
መብቶች ለማናቸውም ዓይነት የተፅዕኖ መዳፍ ሳይጋለጡ በእውን የሚከበሩበትን ሁኔታ
ማመቻቸት በማስፈለጉ፤
በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንግሥት የሕዝቦች መብቶችና
ነፃነቶች የተከበሩ መሆናቸው በመረጋገጡና በማንኛውም ደረጃ የሚሜገኙ የፌዴራልና
የክልልመንግሥታት አካላትና ባለሥልጣኖቻቸው እነዚህን የማክበርና የማስከበር
ኃላፊነትና ግዴታም እንዳለባቸው በመደንገጉ፤ መብቶቹንና ነፃነቶቹን በማስከበሩ ረገድ
የላቀ ድርሻ ይኖራቸዋል ከሚባሉት አካላት አንዱ የሆነውን የሰብአዊ መብት ኮሚሽንን
ማቋቋምና ሥልጣኑንና ተግባሩንም ከሕገ መንግሥቱ ድንጋጌዎች ጋር በሚሰማማ መልክ
በሕግ መወሰን አስፈላጊ ሆኖ በመገኘቱ፤
በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንግሥት አንቀጽ 55 (1) ኣና
(14) መሠረት የሚከተለው ታውጂል፡፡
ምዕራፍ አንድ
ጠቅላላ ድንጋጌዎች
1. አጭር ርዕስ
ይህ አዋጅ “የኢትዮጵያ የሰብአዊ መብት ኮሚሸን ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር
210/1992" ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል፡፡
2. ትርጓሜ

የቃሉ አገባብ ሌላ ትርጉም ካላሰጠው በስተቀር በዚህ አዋጅ ውስጥ፤

1. ተጂማ" ማለት በዚህ አዋጅ መሠረት በም/ቤቱ የሜሾም የሰብአዊ መብት ዋና
ኮሚሸነር፣ ምክትል ዋና ኮሚሽነር፣ የሕጻናትና የሴቶችን ጉዳይ የሚከታተል
ኮሚሽነር፣ ወይም በቅርንጫፍ ጽ/ቤት ደረጃ የሚገኙ ኮሚሽነሮች ማለት ነው፤

357
2. "ሠራተኛ" ማለት ከተሺሚዎቹ ውጭ ያሉ የኮሚሽኑ መምሪያ ኃላፊዎችን፣
ባለሙያዎችንና ድጋፍ ሰጪ ሠራተኞችን ያካትታል፤

3. ቤተዘመድ" ማለት በኢትዮጵያ ፍትሐብሔር ሕግ መሠረት የሥጋ ወይም
የጋብቻ ዝምድና ያለው ሰው ነው፤

4. "ምክርቤት" ማለት የኢ.ፌ.ዴ.ሪ. የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ነው፤

5. “ሰብዓዊ መብት” ማለት በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ
መንግሥት እና ኢትዮጵያ በተቀበለቻቸው ዓለም አቀፍ ስምምነቶች ዕውቅና
የተሰጣቸውን መሠረታዊ መብቶችንና ነፃነቶችን ያጠቃልላል፤

6. “ሰው” ማለት ማንኛውም የተፈጥሮ ሰው ወይም በሕግ የሰውነት መብት
የተሰጠው አካል ነው፤

7. ክልል" ማለት በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንግሥት
አንቀጽ 47(1) ላይ የመተለከቱት ማለት ሲሆን ለዚህ አዋጅ አፈጻጸም ሲባል
የአዲስ አበባ ከተማ መስተዳድርንና የድሬዳዋ አስተዳደርንም ይጨምራል፤

8. መንግሥት” ማለት የፌዴራል ወይም የክልል መንግሥት ነው፤

9. “ሦስተኛ ወገን" ማለት አንድን ግለሰብ ወይም ቡድን የሚወክል የሕዝብ
ተመራጭ ወይም ማህበር ወይም መንግሥታዊ ያልሆነ ድርጅት ማለት ነው፤

10.“መርማሪ" ማለት የምርመራ ስራ እንዲያካሄድ በዋና ኮሚሽነሩ የተመደበ
ሠራተኛ ነው፡፡

3. መቋቋም

1. የኢትዮጵያ የሰብአዊ መብት ኮሜሽን (ከዚህ በኋላ 'ኮሚሽኑ" እየተባለ
የሚጠራ) የሕግ ሰውነት ያለው ራሱን የቻለ የፌዴራል መንግሥት አካል ሆኖ
በዚህ አዋጅ ተቋቁሟል፡፡

2. ኮሚሽኑ ተጠሪነቱ ለም/ቤቱ ነው።

4. የተፈፃሚነቱ ወሰን

1. ይህ አዋጅ በማንኛውም ክልል ውስጥ በሚፈጸሙ የሰብአዊ መብቶች መጣስ
ጉዳዮችም ላይ ተፈጻሚነት ይኖረዋል።

2. በዚህ አዋጅ ውስጥ በወንድ ጸታ የተደነገገው የሴትንም ፆታ ይጨምራል።

5. ዓላማ

የኮሚሽኑ ዓላማ ሕዝቡ ስለሰብአዊ መብቶች ግንዛቤ አንዲኖረው ማስተማር፣

መብቶቹ እንዳይጣሱ መጠበቅ፣ መብቶቹ ሳይሸራረፉ ሥራ ላይ እንዲውሉ እና

ተጥሰው ሲገኙ አስፈላጊው እርምጃ እንዲወሰድ ማድረግ ይሆናል፡፡
398
6. ሥልጣንና ተግባር

ኮሚሽኑ የሚከተለው ሥልጣንና ተግባር ይኖረዋል፤

1. በኢትዮጵያ CREAR ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊከ ሕገመንግሥት ውስጥ
የተደነገጉት ሰብአዊ መብቶች በማንኛውም ዜጋ፣ በመንግሥት አካላት፣
በፖለቲካ ድርጅቶች፣ በሌሎች ማኅበራት እንዲሁም በባለሥልጣኖቻቸው
መከበራቸውን ማረጋገጥ፤

2. በመንግሥት የሚወጡ ሕጎች፣ ደንቦች፣ መመሪያዎች፣ እንዲሁም ትዕዛዞች በሕገ
መንግሥቱ ከተረጋገጡ የዜጎች ሰብአዊ መብቶች ጋር የማይቃረኑ መሆናቸውን
ማረጋገጥ፤

3. ኅብረተሰቡ ስለሰብአዊ መብት በቂ ዕውቀት ኖሮት መብቱን የማክበርና
የማስክበር ባህል እንዲያዳብር መገናኛ ብዙኃንና የተለያዩ ዘዴዎችን
በመጠቀም ማስተማረር፤

4. የሰብአዌ መብት መጣስ ቅሬታዎች ሲቀርቡለት ወይም በራሱ አነሳሽነት
ምርመራ ማካሔድ፤

5. ነባር ሕጎች እንዲሻሻሉና አዳዲስ ሕጎች እንዲወጡ ወይም ፖሊሲዎች
እንዲቀየሱ ማሰባሰብ፤

6. በሰብአዊ መብት ጉዳዮች ላይ የምክር አገልግሎት መስጠት፤

7. ለዓለም አቀፍ አካላት በሚቀርቡ የሰብአዊ መብት ሪፖርቶች ላይ አስተያየት
መስጠት፣

8. ኢትዮጵያ የተቀበለቻችውን ዓለም አቀፍ የሰብአዊ መብት ሠነዶችን በሀገር
ውስጥ ቋንቋዎች መተርጎምና ማሰራጨት፤

9. በዓለም አቀፍ የሰብአዊ መብት ስብሰባዎች፤ ኮንፈረንሶች ወይም
ሲምፖዚየሞች ላይ መሳተፍ፤

10.የንብረት ባለቤት መሆን፤ ውል መዋዋል፤ በስሙ መክሰስና መከሰስ፤

11.ዓላማውን ለማስፈጸም የሚያስፈልጉ ሌሎች ተግባሮችን ማከናወን፤

7. የሥልጣን ገደብ
ኮሚሽኑ በም/ቤቱ ወይም በፌዴሬሽን ም/ቤት ወይም በክልል ም/ቤቶች ወይም
በማንኛውም ፍ/ቤት በየትኛውም ደረጃ በመታየት ላይ ካሉ ጉዳዮች በስተቀር
የሰብአዊ መብት መጣስን አስመልክቶ በማንኛውም ሰው ላይ የሚሜቀርቡ
አቤቱታዎችን ሁሉ ተቀብለው የመመርመር ሙሉ ሥልጣን ይኖረዋል።
6. የኮሚሸኑ አቋም
399
ኮሚሽኑ፤
1. የኮሚሽነሮች ጉባዔ፤
2. ሀ/ አንድ ዋና ኮሚሽነር፣፤
ለ/ አንድ ምፖዋና ኮማሽነር፤
ሐ/ የሕፃናትና የሴቶች ጉዳዮችን የሚመራ ኮሚሽነር!
መ/ ሌሎች ኮሚሽነሮች፤ እና
ሠ/ አስፈላጊ የሆኑ ሌሎች ሠራተኞች ይኖሩታል።
9. ዋና መሥሪያ ቤት
የኮሚሽኑ ዋና መሥሪያ ቤት አዲስ አበባ ሆኖ ምክር ቤቱ በሚወስነው
በማናቸውም ሥፍራ ቅርንጫፍ ጽ/ቤቶች ሊኖሩት ይችላል፡፡
10.አጂጂም
1. ዋና ኮሚሽነር፣ ምክትል ዋና ኮሚሽነርና ሌሎች ኮሚሽነሮች በም/ቤቱ
ይሾማሉ።
2. የዋና ኮሚሽነር፣ የምክትል ኮሚሽነርና የኮሚሸነሮች አሺጂም የሚከተለውን
የአመራረጥ ሥርዓት ይኖረዋል፤
ሀ/ ተዚሜዎች በዚህ አዋጅ አንቀጽ 11 መሠረት በሚቋቋመው ዕጩ አቅራቢ
ኮሚቴ ይመለመላሉ፤
ለ/ ዕጩዎቹም በኮሚቴው ሁለት ሦስተኛ ድምጽ የተደገፉ መሆን አለባቸው፤
ሐ/ ዕጩዎቹ በምክር ቤቱ አፈ-ጉባኤ ለምክር ቤቱ ቀርበው ድምጽ
የሚሰጥባቸው ይሆናል፤
መ/ የቀረቡት ዕጩዎች በምክር ቤቱ ሁለት ሦስተኛ ድምጽ ሲደገፉ LOMA
11.የዕጩ አቅራቢ ኮሚቴ ጥንቅር
የዕጩ አቅራቢ ኮሜቴ የሚከተሉት አባላት ይኖሩታል፤
1. የምክር ቤቱ አፈ-ጉባኤ .................. ሰብሳቢ፤
2. የፌዴሬሽን ምክር ቤት አፈ ጉባኤ ..... አባል፤
5. ከምክር ቤቱ አባላት መካከል የሚመረጡ ሰባት አባላት......አባል፤
4. በም/ቤቱ መቀመጫ ካላቸው ተቃዋሟ ፓርቲዎች መካከል በጋራ ስምምነት
የሚመረጡ ሁለት የም/ቤቱ አባላት....................›..-................ባል፤
5. የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ፕሬዚዳንት .............................››.›...... ፅባል፤
6. የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተክርስቲያን ተወካይ ................... አባል፤
7. የኢትዮጵያ እስልምና ጉዳዮች ጠቅላይ ጉባኤ ተወካይ.........................አባል ፤
400
8. የኢትዮጵያ ወንጌላዊት መካነ ኢየሱስ ተወካይ .................................. እባል፤

9. የኢትዮጵያ ካቶሊካዊት ቤተክርስቲያን ተወካይ ................................ እባል፤

12.ለሹመት የሚያበቁ መመዘኛዎች

ከዚህ በታች የተመለከቱትን መመዘኛዎች የሚያሟሳ ሰው ሊሾም ይችሳል፤

1. ለኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገመንግሥት ተገዥ የሆነ፤

2. ለሰብአዊ መብቶች መከበር ተቆረቋሪ የሆነ፤

3. በሕግ ወይም አግባብ ባለው ሌላ ሙያ የሰለጠነ ወይም በልምድ ሰፊ ዕውቀት
ያካበተ፤

4. በታታሪነቱ፤ በታማኝነቱ እና በሥነ ምግባሩ መልካም ስም ያተረፈ፤

5. ከደንብ መተላለፍ ውጭ ባለ በሌላ የወንጀል ጥፋት ተከሶ ያልተፈረደበት፤

6. ዜግነቱ ኢትዮጵያዊ የሆነ፤

7. ሥራውን ለመሥራት የሚያስችል የተሟላ ጤንነት ያለው እና

8. ዕድሜው ከ35 ዓመት በላይ የሆነ።

13.ተጠሪነት

1. የዋና ኮሚሽነር ተጠሪነት ለምክር ቤቱ ይሆናል፡፡

2. ምክትል ዋና ኮሚሽነርና ሌሎች ኮሚሽነሮች ተጠሪነታቸው ለዋና ኮሚሽነሩ
ይሆናል፡፡

14.የሥራ ዘመን

1. የማንኛውም ተጂሚ የሥራ ዘመን አምስት ዓመት ይሆናል፡፡

2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተገለጸው የሥራ ዘመን ካበቃ በኋላ ተሺጂሚው
እንደገና ሊሾም ይችላል፡፡

3. በአንቀጽ 15 መሠረት ሹመቱ ቀሪ የተደረገበት ወይም ከኃላፊነት የተነሳ ሰው
እንደገና ካልተሾመ በስተቀር ለስድስት ወር ያህል በሕግ አውጪ፣ በሕግ
አስፈፃሚና በዳኝነት አካላት ውስጥ የኃላፊነት ቦታ አይሰጠውም።

15.ተሺሚሟው ከኃላፊነት የሜነሳበት ምክንያት

1. አንድ ተጂሜ በሚከተሉት ሁኔታዎች ከኃላፊነት እንዲነሳ ሊደረግ ወይም
ሹመቱ ቀሪ ሊሆን ይችላል፤

ሀ/ ሥራውን በገዛ ፈቃዱ ለመልቀቅ ሲፈልግና የሦስት ወር ማስጠንቀቄያ
አስቀድሞ በጽሑፍ UMP:
ለ/ በሕመም ምክንያት ሥራውን በሚገባ ለማከናወን የማይችል መሆኑ
ሲረጋገጥ፣
401
ሐ/ የሰብአዊ መብት መጣስ መፈፀመጮ- ሲረጋገጥ፣

መ/ በሙስና መሥራቱ ወይም ሕግን የሚጻረር ሌላ ድርጊት መፈፀመሙ-
ሲረጋገጥ፡

ሠ/ ግልፅ የሆነ የሥራ ችሎታ ማነስ መኖሩ ሲረጋገጥ፣

ረ/ የሥራ ዘመኑ ሲያበቃ፡፡

2. አንድ ተጂሚ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) መሠረት ከኃላፊነት ከተነሳበት
ወይም ሹመቱ ቀሪ ከሆነበት ጊዜ አንስቶ በስድስት ወሮች ውስጥ በሌላ ተጂሺሚ
መተካት አለበት፡፡

16.ተጀጂሜው ከኃላፊነት የሚነሳበት ሥነሥርዓት

1. አንድ ተጂሚ በዚህ አዋጅ አንቀጽ 15 (1) (ለ-ሠ) በተዘረዘሩት ምክንያቶች
መሠረት ሹመቱ ቀሪ እንዲሆን የሚደረገው በአንቀጽ 17 መሠረት
በሚቋቋመው ልዩ አጣሪ ጉባዔ ከተመረመረ በኋላ ይሆናል።

2. ም/ቤቱ፣ በልዩ አጣሪ ጉባዔ በአብላጫ ድምጽ ተደግፎ የቀረበለትን የውሳኔ
ሃሳብ ም/ቤቱ መርምሮ ትክክል መሆኑን ሲያምንበትና በሁለት ሦስተኛ ድምጽ
ሲደገፍ ተጂሟው ከኃላፊነት እንዲነሳ ይደረጋል።

17.የልዩ አጣሪ ጉባኤ ጥንቅር

ልዩ አጣሪ ጉባኤ የሚከተሉት አባላት ይኖሩታል፤

1. የምክር ቤቱ ም/አፈ-ጉባዔ ...................›......---›-›..... -›---›...››...... 1:ብሳቢ

2. የፌዴሬሽን ምክር ቤት ም/አፈ-ጉባዔ................................................ እባል

3. ከምክር ቤቱ መካከል የሚመረጡ ሦስት አባላት .......................... አባል

4. በምክር ቤቱ መቀመጫ ካላቸው ተቃዋሚ ፓርቲዎች መካከል በጋራ ስምምነት
የሚመረጥ አንድ የምክር ቤቴ አባል ....................................እባል

5. የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ም/ፕሬዚዳንት ...............................ባል

18.በሌላ ሥራ መሠማራት ስለመከልከሉ

1. ተጀ፪ሜው በሥራ ዘመኑ ክፍያን በሚያስገኝ በሌላ የመንግሥትም ሆነ የግል
ቅጥር ሥራ ላይ መሠማራት አይፈቀድለትም፡፡

2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተመለከተው ቢኖርም ተጂሟው አስተዋጽኦ
እንዲያደርግ የሟፈለግበት የተለየ የሙያ መስክ ከግምት ውስጥ ገብቶ በምክር
ቤቱ ሊፈቀድለት ይችላል፡፡

ምዕራፍ ሁለት
የተጂሚዎች ሥልጣንና ተግባር
402
19.የዋና ኮሚሽነር ሥልጣንና ተግባር

1. ዋና ኮሚሽነሩ የኮሚሽኑ ዋና ሥራ አስፈጻሚ በመሆን በዚህ አዋጅ ለኮሚሽኑ
የተሰጠውን ሥልጣንና ተግባር በሥራ ላይ ያውሳል።

2. የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) አጠቃላይ አነጋገር እንደተጠበቀ ሆኖ፣ ዋና
ኮሚሽነሩ፤

ሀ/ የኮሚሽነሮች ጉባዔ በሚያጸድቀው መመሪያ መሠረት ሠራተኞችን
ይቀጥራል፤ ያስተዳድራል፤

ለ/ በኮሚሽነሮቹ ጉባኤ የተመከረበትን ረቂቅ በጀት አዘጋጅቶ ከቀጥታ
ለምክር ቤቱ ያቀርባል፤ ሲፈቀድም ሥራ ሳይ Parra:

ሐ/ በቂ ምክንያት ሲኖረው አንድን ጉዳይ ከአንድ የምርመራ ክፍል ወይም
መርማሪ ወደ ሌላ ክፍል ያዛውራል፤ ወይም በማንኛውም ሥፍራ
የተፈጸመ የሰብዓዊ መብት መጣስ ጉዳይን ራሱ ይመረምራል።

መ/ ተደጋጋሚ የሰብአዊ መብት መጣስ ጉዳዮችን አጥንቶ ከመፍትሔ ሃሳብ

ጋር ለምክር ቤቱ ያቀርባል፤

ሠ/ የፌዴራል መንግሥት፣ የሰብአዊ መብቶችን ጥበቃ አስመልክቶ

በሚያዘጋጀው ሪፖርት ላይ አስተያየት ይሰጣል፣

ረ/ ሰብአዊ መብቶችን የሚመለከቱ ረቂቅ ሕጎችን አዘጋጅቶ ያቀርባል፤
በሌሎች አካላት በተዘጋጁትም ላይ አስተያየት ይሰጣል፣

ሰ/ የስብአዊ መብት ጉዳዮችንና የኮሚሽኑን የሥራ አካሔድ አስመልክቶ
ለምክር ቤቱ ሪፖርት ያቀረርባል፣

ሸ/ ኮሚሽኑን በመወከል በስብሰባዎች ይካፈላል፤ ከፌዴራልና ከክልል
መንግሥታት አካላት እንዲሁም መንግሥታዊ ካልሆኑ ድርጅቶች ጋር
የሥራ ግንኙነት ያደርጋል፣

ቀ/ ቅርንጫፍ ጽ/ቤቶች ያደራጃል፤ ያስተባብራል፤ ይከታተሳላል፤

በምክር ቤቱ የሚስጡትን ሌሎች ተግባሮች ያከናውናል፡፡

3. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) (ለ)፣ (ረ)፣ (A) እና በአንቀጽ 35 (2)
ከተጠቀሱት በስተቀር ያሉትን ሌሎች ጉዳየች በሜመለከት ዋና ኮሚሽነሩ
ለኮሚሽኑ የሥራ ቅልጥፍና ባስፈለገ መጠን ሥልጣንና ተግባሩን በከፊል
ለኮሚሽነሮች ወይም ለሌሎች ኃላፊዎች በውክልና ሊያስሥተላልፍ ይችላል።

20.የምክትል ዋና ኮሚሸነር ሥልጣንና ተግባር

ምክትል ዋና ኮሟሽነሩ፤

403
1. የኮሚሽኑን ዋና መሥሪያ ቤት ተግባሮች በማቀድ፣ በማደራጀት፣ በመምራትና
በማስተባበር ዋና ኮሚሽነሩን ይረዳል፤

2. ዋና ኮሚሽነሩ በማይኖርበት ጊዜ ለዋና ኮሚሽነሩ የተሰጡትን ሥራዎች
ያከናውናል፤

3. በዋና ኮሚሽነሩ የሚሰጡትን ሌሎች ተግባሮች ያከናውናል።

21.የቅርንጫፍ ጽ/ቤቶች ኮሚሸነሮች ሥልጣንና ተግባር

ኮሚሽነሩ የቅርንጫፍ ጽ/ቤት የበላይ ኃላፊ በመሆን በዚህ አዋጅ በአንቀጽ 6 ንዑስ

አንቀጽ (7) እና (9) ሥር ከተጠቀስው በስተቀር በተቋቋመበት ሥፍራ ውስጥ

ለኮሟሽኑ የተሰጠውን ሥልጣንና ተግባር በሥራ ላይ ከማዋል በተጨማሪ
የሚከተሉት ሥልጣንና ተግባሮች ይኖሩታል፤

1. በቂ ምክንያት ሲኖረው አንድን ገዳይ ከአንድ የምርመራ ክፍል ወይም ከአንድ
መርማሪ ወደ ሌላ የማዛወር ወይም እራሱ ምርመራ የማከናወን፤

2. የሰብአዊ መብት ጉዳዮችን በተመለከተ ለዋናው ኮሚሸነሩ ዝርዝር ሪፖርት
የማቅረብ፤

3. በኮሚሽኑ በሚወጣው መመሪያ መሠረት ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤቱን የመምራት፣
የማደራጀት፣ ባለሙያዎችንና ድጋፍ ሰጪ ሠራተኞችን የማስተዳደር፤

4. ለቅርንጫፍ ጽ/ቤቱ በተፈቀደው በጀት መሠረት ክፍያዎችን የመፈጸም፤

5. ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤቱን በመወከል ከክልል መንግሥት አካላትና በክልሉ
ውስጥ ከሚሠሩ መንግሥታዊ ካልሆኑ ድርጅቶች ጋር የሥራ ግንኙነት
የማድረግ፤

6. በዋና ኮሚሽነሩ የሚሰጡትን ሌሎች ተግባሮች የማከናወን።

ምዕራፍ ሦስት
የኮሚሽኑ የአሠራር ደንቦች
22.አቤቱታ የማቅረብ መብት

1. አቤቱታ የሚቀርበው መብቴ ተጥሶብኛል በሚል ሰው ወይም በጫስት፤ ወይም
በባል፤ ወይም በቤተዘመድ ወይም በወኪል ወይም በሦሰተኛ ወገን ሊሆን
ይችላል፡፡

2. እንደተፈፀመው የስብአዊ መብት መጣስ ጉዳይ ክብደት ኮሟሸኑ የአመልካቹ
ማንነት ሳይገለጽ የሚቀርቡለትን አቤቱታዎች ሊቀበል ይችሳላሳል።

404
3. በአንቀጽ 7 የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ በዚህ አዋጅ መሠረት አቤቱታ
የማቅረብ መብት በጉዳዩ የወንጀል ወይም የፍትሐብሔር ክስ መመስረትን
አይከለክልም።

4. ኮሚሸኑ አቤቱታዎችን ተቀብሎ የሚመረምረው ያለምንም ክፍያ ነው።

23.ስለ አቤቱታ አቀራረብ

1. አቤቱታ በቃል ወይም በጽሑፍ ወይም በማንኛውም ሌላ መንገድ ለኮሚሽኑ
ሊቀርብ ይችላል።

2. አቤቱታዎች በተቻለ መጠን ከደጋፊ ማስረጃዎች ጋር መቅረብ ይኖርባቸዋል።

3. አቤቱታ እንደሁኔታው በአማርኛ ወይም በክልል የሥራ ቋንቋ ሊቀርብ
ይችላል።

24.ስለምርመራ

1. ኮሚሽኑ የቀረቡለትን አቤቱታዎች መሠረት በማድረግ ምርመራ ሊያካሒድ
ይችላል፡፡

2. ኮሚሸኑ አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው በራሱ አነሳሽነት ምርመራ የማካሔድ
ሥልጣን አለው።

25.ማስረጃዎች እንዲቀርቡ ስለማድረግ

ኮሚሽኑ አስፈላጊ ማጣሪያዎችን ለማካሔድ በቂ በሆነ ጊዜ ውስጥ፡

1. ተመርማሪዎች ለጥያቄ እንዲቀርቡ ወይም መልስ እንዲሰጡ፣

2. ምስክሮች ቀርበው ቃላቸውን እንዲሰጡ፣

3. ለጉዳዩ ጠቃሚ የሆነ ማስረጃ የያዘ ማንኛውም ሰው እንዲያቀርብ ለማድረግ
ይችላል፡፡

26.መፍትሔ ስለመስጠት

1. ኮሚሽኑ የቀረበለትን አቤቱታ በስምምነት ለመጨረስ የተቻለውን ጥረት
ያደርጋል፡፡

2. የምርመራውን ውጤት ከነአስተያየቱ ለሚመለከተው አካል የበሳይ ኃላፊ AF
ለአቤቱታ አቅራቢ በጽሑፍ ያሳውቃል፡፡

3. ኮሚሸኑ በዚህ አንቀጽ መሠረት የሚሰጠው የመፍትሔ ሀሳብ ለተፈጸመው
በደል ምክንያት የሆነው ድርጊት ወይም አሠራር እንዲቆም፣ ለበደሉ ምክንያት
የሆነው ተፊፃሚነቱ እንዲቀርና የተፈጸመው የፍትሕ መጓደል እንዲታረም
ወይም ተገቢ የሆነ ማንኛውም ሌላ እርምጃ እንዲወስድ በግልጽ የሚያመለክት
መሆን አለበት፡፡

405
4. ለኮሚሸኑ የሚቀርቡ አቤቱታዎች በአጭር ጊዜ ውስጥ ምላሽ ማግኘት
ይኖርባቸዋል።

27.ቅሬታ የማሰማት መብት

1. ማንኛውም አቤቱታ አቅራቢ ወይም ተመርማሪ የኮሚሽኑ የበታች ተጂሚ
ወይም ኃላፊ በሰጠው የመፍትሔ ሃሳብ ላይ ቅሬታ ካለው ይኸው በጽሑፍ
ከደረሰው ቀን አንስቶ በአንድ ወር ጊዜ ውስጥ በደረጃው ቀጥሎ ለሜገኘው
ተ፳ሚ ወይም ኃላፊ ቅሬታ የማሰማት መብት አለው፡፡

2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) መሠረት ቅሬታው የቀረበለት ተጂሚሜ ወይም
ኃላፊ የተሰጠውን የመፍትሔ ሃሳብ ማሻሻል፣ ማገድ፣ AC: ወይም ማዕናት
ይችላል፡፡

3. በዋና ኮሚሽነሩ የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ ይሆናል፡፡

28.ጥፋት መፈጸሙን የማስታወቅ ግዴታ

ኮሚሽኑ የምርመራ ሥራውን በሚያከናውንበት ጊዜ ወንጀል መሰራቱን ወይም

የአስተዳደር ጥፋት መፈጸሙን ያመነ እንደሆነ ለሚመለከተው አካል ወይም

ኃላፊ ወዲያውኑ በጽሑፍ የማስታወቅ ግዴታ አለበት፡፡
29.ስለሥልጣን መደራረብ

1. በኮሚሸኑና በሕዝብ ዕንባ ጠባቂ ተቋም ሥልጣን ሥር የሚወድቁ ጉዳዮች
በሚጋጥሙበት ጊዜ በማንኛቸው አእንደሚመረመሩ በሁለቱ የጋራ ምክክር
ይወሰናል፡፡

2. አንድን ጉዳይ የትኛው አካል እንዲመረምር በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1)
መሠረት መወሰን ካልተቻለ አስቀድሞ የቀረበለት አካል ይመረምራል።

ምዕራፍ ኣራት
ስለ ኮሚሽነሮች ጉባኤና ሰለኮሚሽኑ ሠራተኞች አስተዳደር
30.የኮሚሽነሮች ጉባዔ

1. የኮሚሽነሮች ጉባኤ/ከዚህ በኋላ “ጉባኤው" እየተባለ የሚጠራ/ በዚህ አዋጅ
ተቋቁሟል።

2. ጉባዔው የሚከተሉት አባላት ይኖሩታል፤

ሀ/ ዋና ኮሚሽነር ...................................... ሰብሳቢ
AL ም/ ዋና ኮሚ'ነር ................................ም/ሰብሳቢ
ሐ/ ሌሎች ኮሚሽነሮች ........................... ሕባለ”ች

3. ጉባዔው የራሱን ፀሐፊ ከአባላቱ መካከል ይመርጣል።

406
4. ጉባዔው የራሱን የስብሰባ ሥነ-ሥርዓት ደንቦች ሊያወጣ ይችላል፡፡
31.የጉባዔጌው ሥልጣንና ተግባር
ጉባዔው ከዚህ በታች የተዘረዘሩት ሥልጣንና ተግባሮች ይኖሩታል፡
1. ይሀንን አዋጅ ሥራ ላይ ለማዋል መመሪያዎችንና የውስጥ ደንቦችን ያጸድቃ፤
2. በኮሚሽኑ ረቂቅ በጀት ላይ ይመክራል፣፤
3. የፌደራል ሲቪል ሰርቪስ ህግን መሰረታዊ አላማን በመከተል የኮሚሽኑ
ሰራተኞች የሚተዳደሩበትን መመርያ ያጸድቃል፣
4. የኮሚሽኑን እና የቅርንጫፍ ኮሚሽን መምሪያ ኃሳፊዎችን LAVA?
5. የሚቅርቡለትን የሠራተኛ አስተዳደር አቤቱታዎች መርምሮ በአጭር ጊዜ
ውስጥ የመጨረሻ ውሳኔ ይስጣል፤
6. በቅርንጫፍ ጽ/ቤት ደረጃ የህፃናትና የሴቶች ጉዳይ መምሪያ ኃላፊዎችን
ይሾማል፤
7. የመምርያ ሀሳፊዎችን የዲሲፕሊን ጉዳዮችን ይመለከታል፡፡
32.ይግባኝ የማቅረብ መብት
1. ጉባኤው በሚሰጠው የአስተዳደር ውሳኔ ቅር የተሰኘ ማንኛውም የኮሟሽኑ
መምሪያ ኃላፊ ውሳኔው ከተሰጠበት ጊዜ አንስቶ በአንድ ወር ውስጥ ቅሬታውን
ለምክር ቤቱ አፈ-ጉባኤ ማቅረብ ይችላል።
2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) መሰረት የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ
ይሆናል፡፡
33.በሌሎች ባለሙያዎች ሰለመገልገል
ኮሚሽኑ ለተለየ ሥራና ለተወሰነ ጊዜ ተገቢ የሆነውን ክፍያ በመፈፀም ለሥራው
የሚያስፈልጉትን የራሱ ያልሆኑ ባለሙያዎችን መድቦ ሊያሠራ ይችሳል።
34.ሚስጥር ስለመጠበቅ
በፍ/ቤት ካልታዘዘ ወይም ዋናው ኮሚሽነር ካልፈቀደ በቀር ማንኛውም የኮሚሽኑ
ተጂሚሟ ወይም ሠራተኛ ወይም በአንቀጽ 33 መሠረት የተመደበ ባለሙያ
በሥራው አጋጣሚሟ ያወቀውን ሚስጢር በማንኛውም ጊዜ የመጠበቅ ግዴታ
አለበት፡፡
35.ልዩ መብት
ማንኛውም የኮሚሜሽኑ፣
1. ተጂሚ ከሆነ ም/ቤቱ፤
407
2. መርማሪ ከሆነ ዋና ኮሚሽነሩ፤
ሳይፈቅድ ወይም ከባድ ወንጀል ሲፈጽም እጅ ከፈንጅ ካልተያዘ በስተቀር
አይያዝም፥ አይታሰርም።

ምዕራፍ አምስት
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች
36.በጀት

1. የኮሚሽኑ በጀት ከሚከተሉት ምንጮች የተውጣጣ ይሆናል፣
ሀ/ በመንግሥት የሚመደብ በጀትና ድጎማ፤

ለ/ ከእርዳታ፣ ከስጦታና ከማናቸውም ሌላ ምንጭ፤

2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (11 ከተጠቀሱት ምንጮች የማገኝ ገንዘብ
በቅድሚያ የሦስት ወር ድርሻ በኢትዮጵያ ብሔራዊ ባንክ ወይም ባንኩ
በሚወክለው ሌላ ባንክ ተቀማጭ ሆኖ በመንግሥት ፋይናንስ ሕግ መሠረት
ለኮሚሽኑ ዓላማዎች ማስፈጸሚያ ይውላል፡፡

37.የሂግብ መዛግብት

1. ኮሚሸኑ የተሟሉና ትክክለኛ የሆኑ የሒሣብ መዛግብት ይይዛል፡፡

2. የኮሚሽኑ ሂሣብ ም/ቤቱ በሚሰይመው አካል በየዓመቱ ይመረመራል፡፡

36.የመተባበር ግዴታ

ኮሚሽኑ ሥልጣኑንና ተግባሩን ሥራ ላይ ለማዋል እንዲችል ማንኛውም ሰው

አስፈላጊውን ድጋፍ መስጠት ይኖርበታል።

39.መግለጫ ስለመስጠት

1. ኮሚሽኑ እንደ አስፈላጊነቱ ይፋዊ መግለጫ ይሰጣል፡፡

2. ኮሚሸኑ መደበኛ ሪፖርቶች ማቅረብን ጨምሮ አሠራሩን ለሕዝብ ግልጽ
ማድረግ ይኖርበታል።

3. በዚህ አንቀጽ በንዑስ አንቀጽ (2) የተደነገገው ቢኖርም የአገሪቱ ጸጥታና
ደኅንነት አደጋ ላይ እንዳይወድቅ ለማድረግ ወይም የግለሰቦችን የግል ሕይወት
መብት ለመጠበቅ ሲባል በሚስጢር ሊያዙ በሚገባቸው ጉዳዮች ላይ ኮሚሽኑ
ጥንቃቄ የመውሰድ ግዴታ አለበት፡፡

40.በስም ማጥፋት ስላለመጠየቅ
1. በዚህ አዋጅ መሰረት የቀረበ አቤቱታ በስም ማጥፋት አያሰጠይቅም።
408
2. ኮሚሽኑ ስለሚያካሒደው ምርመራ ውጤት ለም/ቤቱ የሚያቀርበው ሪፖርት
ወይም ሥራውን በማስመልከት የሜያደርገው ሌላ ዓይነት መጻጻፍ በስም
ማጥፋት የሚያስጠይቅ አይሆንም።

41.ስለ ቅጣት

1. ማንኛውም ሰው በኮሚሽኑ መጥሪያ ደርሶት ወይም በሴላ ሁኔታ ተጠርቶ በቂ
ምክንያት ሳይኖረው በተወሰነው ጊዜ ውስጥ ካልቀረበ ወይም መልስ ካልሰጠ
ወይም ሰነድ ለማቅረብ ወይም ለማስመርመር ፈቃደኛ ካልሆነ ከአንድ ወር
እስከ ስድስት ወር በሚደርስ እሥራት ወይም ከብር ሁለት መቶ አስከ ብር
አንድ ሺ የገንዘብ መቀጫ ወይም በሁለቱም ይቀጣል።

2. በወንጀለኛ መቅጫ ሕግ የበለጠ የሚያስቀጣ ካልሆነ በስተቀር ማንኛውም ሰው
ኮሚሸኑ ዘንድ ምስክሮች ሆነው በቀረቡ ወይም ሰነድ ባቀረቡ ሰዎች ላይ ጥቃት
ካደረሰ ወይም ለኮሚሽኑ በቀረቡ ሪፖርቶች በተሰጡት አስተያየቶችና ሃሳቦች
ላይ በሦስት ወር ጊዜ ውስጥ ያለ በቂ ምክንያት እርምጃ ካልወሰደ ወይም
እርምጃ የማይወስድበትን ምክንያት ካልገለጸ ከሦስት እስከ አምስት ዓመት
በሚደርስ እሥራት ወይም ከብር ስድስት A, እስከ ብር አሥር ሺሸ, የገንዘብ
መቀጫ ወይም በሁለቱም ይቀጣል።

42.የመሸጋገሪያ ድንጋጌዎች

ይህ አዋጅ ከመውጣቱ በፊት ለምክር ቤቱ የቀረቡና ውሳኔ ያላገኙ የሰብአዊ

መብቶች መጣስ ጉዳዮችን የሚመለከቱ አቤቱታዎች በኮሚሽኑ ይታያሌ።

43.ተፈጻሚነት ስለማይኖራቸው ሕጎች

ከዚህ አዋጅ ጋር የሚቃረን ማንኛውም ሕግ ወይም የተለመደ አሠራር በዚህ

አዋጅ ውስጥ በተጠቀሱት ጉዳዮች ላይ ተፈጻሜነት አይኖረውም፡፡

44.አዋጁ የሚጸናበት ጊዜ

ይህ ከሰኔ 27 ቀን 1992 ዓ.ም ጀምሮ የጸና ይሆናል፡፡

አዲስ AND ሰኔ 27 ቀን 1992 ዓ.ም
ዶ/ር ነጋሶ ጊዳዳ
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ
ፕሬዚዳንት
409
አዋጅ ቁጥር 211/1992 ዓ.ም
የህዝብ ዕንባ ጠባቂ ተቋምን ለማቋቋም የወጣ አዋጅ
የኢትዮጵያ ሕዝብ ለፖለቲካ ሥልጣን ባለቤትነት እንዲሁም ለሕግ ልዕልና እውነት
ባካሄደው ረጅም ትግል የከፈለው መስዋዕትነት በዜጎች ሳይ በዘፈቀደ የሚፈጸመ-
የአስተዳደር በደሎች የሚቀርጩበትን ወይም የሚታረሙበትን ቀልጣፋ አሠራር
በመዘርጋት ለሰናይ መስተዳድር መሠረት የመጣልን ወቅታዊ እርምጃ የሚጠይቅ
በመሆኑ፣
የመንግሥት አስፈጻሚ አካላት የሚያከናውኗቸው ተግባሮች ከዜጎች የዕለት ተዕለት ኑሮ
ጋር ያላቸው ቁርኝትና ከመብታቸው ጋር በተሳሰረ ሁሄታ የሚኖራቸው የወሳኝነት
ሥልጣን ከጊዜ ወደ ጊዜ እያደገና እየሰፋ በመምጣቱ፣
በዚህ ሂደት የመንግሥት አስፈጻሚ አካላትና ባለሥልጣኖቻቸው የሟሰጧቸውን
ፍትሀዊነት የጎደላቸው ውሳኔዎችና ትዕዛዞች በወቅቱ ማረም ወይም እንዳይደርሱ መከላከል
አስፈላጊ በመሆኑ፣
አስተዳደራዊ ጥፋት የተፈጸመባቸው ዜጎች ተጎድተው እንዳይቀሩ በቀሳሉ ቅሬታቸውን
የሚያሰሙበትና መፍትሄ የሚሹበት ተቋም የማግኘት ፍላጎታቸው መሟላት ያለበት
በመሆኑ፣
ሕግ አውጪው በሕዝብ ተወካይነቱ ሕግ አስፈጻሚው አካል ተግባሩን በሕግ መሰረት
የሚያከናውንና የሚሰጣቸው አስተዳደራዊ ውሳኔዎች የዜጎችን መብቶች የማይጋፉ
መሆናቸውን የሚያረጋገጥ ኃላፊነት ያለበት በመሆኑ፣
ይህንኑ መርህ ለማጎልበትና ስለሕግ አውጪው ሆኖ አስተዳደራዊ በደል እንዳይደርስ
የመቆጣጠሪያ መሣሪያ በመሆን ከሚያገለግሉት ተቋሞች መካከል አንዱ የሆነውን የሕዝብ
ዕንባ ጠባቂ ተቋምን ማቋቋምና ሥልጣኑንና ተግባሩን በሕግ መወሰን አስፈላጊ ሆኖ
በመገኘቱ፣
በኢትዮጵያ ፌዴሪላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ-መንግሥት አንቀጽ 55 (1) እና (15)
መሠረት የሚከተለው ታውጄል።
ምዕራፍ አንድ
ጠቅላላ ድንጋጌዎች
1. አጭር ርዕስ
ይህ አዋጅ “የሕዝብ ዕንባ ጠባቂ ተቋም ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር 211/1962"
ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል።
410
2. ትርጓሜ

የቃሉ አገባብ ሌላ ትርጉም የሚያሰጠው ካልሆነ በስተቀር በዚህ አዋጅ ውስ፥-

1. Pen ማለት በዚህ አዋጅ መሠረት በምክር ቤቱ የማሾም ዋና ዕንባ ane:
ምክትል ዋና ዕንባ MAL ወይም በቅርንጫፍ ጽህፈት ቤት ደረጃ የሚገን ወይም
የህጻናትንና የሴቶችን ጉዳይ የሚከታተል ዕንባ ጠባቂ ማለት ነው።

2. “ራተኛ" ማለት የተቋሙ መምሪያ ኃላፊዎችን፣ ባለሙያዎችንና ድጋፍ ሰጭ
ሠራተኞችን ይጨምራል፤

3. “ቤተዘመድ“ ማለት በኢትዮጵያ ፍትሐብሔር ሕግ መሠረት የሥጋ ወይም
የጋብቻ ዝምድና ያለው ሰው ነው፤

4. "ምክር ቤት" ማለት የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲምከራሲያዊ ሪፐብሊክ የሕዝብ
ተወካዮች ምክር ቤት ነው፤

5. “የአስተዳደር ጥፋት" ማለት ማናቸውንም የአስተዳደር ሕግን ወይም የአሠሪና
ሠራተኛ ጉዳይ ሕግን ወይም ሌሎች አስተዳደር ነክ ሕጎችን በመጻረር
በመንግሥት አስፈጻሚ አካላት የሚፈጸሙ ድርጊቶችን ወይም የሜሰጡ
ውሳሄዎችን ይጨምራል፣

6. “ባለሥልጣን" ማለት የሕዝብ ተመራጭ ወይም የመንግሥት አስፈጻሚ አካል
ተጂሚ ወይም ኃላፊ ነው፣

7. “ሰው'" ማለት ማንኛውም የተፈጥሮ ሰው ወይም በሕግ የሰውነት መብት
የተሰጠው አካል ነው፣

8. “AAAS ማለት ኢትየጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንግሥት
አንቀጽ 47 (1) ላይ የተመለከቱት ማለት ሲሆን ለዚህ አዋጅ አፈጻጸም ሲባል
የአዲስ አበባ ከተማ መስተዳድርንና የድሬዳዋ አስተዳደርን ይጨምራል፤

9. “መንግስት“ ማለት የፌዴራል ወይም የክልል መንግስት ነው፣

10.“የመንግስት የልማታ ድርጅት" በመንግስተ ባለቤትንት ባለቤትነት ሥር
የሚገኝ የማምረቻ፣ የማከፋፈያ፣ አገልግሎት ሰጭ ወይም ሌላ ዓይነት ድርጆት
ነው፤

11.የመንግስት መ/ቤት" ማለት ሚኒስቴር፤ ኮሚሽን፤ ባለስልጣን፣ ኤጀንሲ፣
ኢንስቲትዩት ወይም ማናቸውም ሌላ የመንግሥት መሥሪያ ቤት ነው፤

12."መርማሪ" ማለት የምርመራ ሥራ እንዲያካሂድ በዋና ዕንባ ጠባቂ የተመደበ
ሰራተኛ ነው፤

411
13."አስፈጸሚ አካል" ማለት የመንግሥት መሥሪያ ቤትን፣ ወይም የመንግስት
የልማት ድርጅትን እንዲሁም በዳኝነት ሰጪ ወይም በህግ አውጪው አካል
ውስጥ የአስተዳደር ወይም የአስተዳደር ነክ አገልግሎት የሚሰጥ አካልን
ይጨምራል፣

14."ህግ” ማለት የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ህገ-መንግስትን፣
የክልል ህገ መንግስትን፤ የፌዴራል ወይም የክልል ሕጎችንና ደንቦችን
ይጨምራል፡፡

3. መቋቋም

1. የሕዝብ እንባ ጠባቂ ተቋም (ከዚህ በኋላ "ተቋሙ“እየተባለ የሚጠራ) የሕግ
ሰውነት ያለው ራሱን የቻለ የፌዴራል መንግሥት አካል UT በዚህ አዋጅ
ተቋቁሟል።

2. ተቋሙ ተጠሪነቱ ለምክር ቤቱ ይሆናል፡፡

4. የተፈጸሚነት ወሰን

1. በዚሀ አዋጅ በወንድ ጾታ የተደነገገው የሴትንም ፆታ ይጨምራል፡፡

2. ይህ አዋጅ በክልል መንግሥት አስፈጻ“ አካላትና ባለሥልጣኖቻቸው
በሚፈጸሙ የአስተዳደር ጥፋቶችም ላይ ተፈጻሜነት ይኖረዋል።

5. ዓላማ

የተቋሙ ዓላማ በሕግ የተደነገጉ የዜጎች መብቶች እና ጥቅሞች በአስፈጻሚው

አካላት መከበራቸውን በማረጋገጥ፣ የሕግ የበላይነትን መሠረት ያደረገ ጥራት፣

ቅልጥፍናና ግልጽነት ያለው መልካም የመንግሥት አስተዳደር እንዲስፍን ማድረግ
ይሆናል፡፡
6. ሥልጣንና ተግባር

ተቋሙ የሜከተሉት ሥልጣንና ተግባራት ይኖሩታ፤

1. አስፈጻሚ አካላት የሚያወጧቸው አስተዳደራዊ መመሪያዎች፣ የሚሰጧቸው
ውሳኔዎችና አሠራሮቻቸው የዜጎችን ሕገ-መንግሥታዊ መብቶችንና ሕጎችን
የማይቃረኑ መሆናቸውን መቆጣጠር፤

2. አስተዳደራዊ ጥፋትን አስመልክቶ የሚቀርቡ ቅሬታዎችን የመቀበልና
የመመርመር፤

3. አስፈዚፈሟው አካል ሥራውን በሕግ መሠረት የሚያከናውን መሆኑን
ለማረጋገጥና አስተዳደራዊ ጥፋቶች እንዳይፈጸሙ ለመከላከል ቁጥጥር
የማድረግገ፤

412
4. አስተዳደራዊ ጥፋት መፈፀሙን ያመነበት ከሆነ የመፍትሄ ሃሳብ የመሻት፣

5. አስተዳደራዊ ጥፋቶች የሚሻሻሉበትን ሁኔታ የማጥናትና ሃሳብ የማቅረብ፤

6. የተሻለ የመንግሥት አስተዳደርን ለማስገኘት ነባር ሕጎች ወይም አሠራሮች
ወይም መመሪያዎች እንዲሻሻሉ፤ አዳዲስ ሕጎች እንዲወጡ ወይም ፖሊሲዎች
እንዲቀየሱ የማሳሰብ፤

7. ከዓላማው ጋር የሚጣጣሙ. ሌሎች ተግባሮችን የማከናወን፡፡

7. ያሥልጣን ገደብ

ተቋሙ ፡-

1. በሕዝብ ምርጫ የተቋቋሙ ምክር ቤቶች በሕግ አውጭነታቸው የሚሰጧቸው
ወሳኔዎችን ወይም፣

2. በማንኛውም ፍርድ ቤት በየትኛውም ደረጃ በመታየት ላይ ያሉ ጉዳዮችን
ወይም፣

3. በዋና አዲተር መሥሪያ ቤት በመታየት ላይ ያሉ ጉዳዮችን ወይም፣

4. በፀጥታ ኃይሎችና በመከላከያ ሠራዊት ክፍሎች የሟሰጡ የጸጥታ ወይም የሀገር
መከላከል ጉዳዮችን በሚመለከት የሚሰጡ ውሳኔዎችን፣

የመመርመር ሥልጣን የለውም።

8. የተቋሙ አቋም

ተቋሙ ፡-

1. የዕንባ ጠባቂ ጉባዔ፣

2. ሀ/ አንድ ዋና ዕንባ ጠባቂዊ፣

ለ/ አንድ ምክትል ዋና ዕንባ ጠባቂ፣
ሐ/ የሕፃናትና የሴቶችን ጉዳይ የሚመራ ዕንባ ጠባቂ፤
መ/ የቅርንጫፍ ጽ/ቤቶች ዕንባ ጠባቂዎች፤ እና
ሠ/ አስፈላጊ የሆኑ ሠራተኞች ይኖሩታል፡፡
9. ዋና መሥሪያ ቤት

የተቋሙ ዋና መ/ቤት አዲስ አበባ ሆኖ ምክር ቤቱ በሚወስነው በማናቸውም ሥፍራ

ቅርጫፍ ጽ/ቤት ሊኖረው ይችላል፡፡

10.አጂ6ዬ፪፳ም

1. ዋና ዕንባ ጠባቂ፣ ምክትል ዋና ዕንባ ጠባቂና ሌሎች ዕንባ ጠባቂዎች በምክር
ቤቱ ይሾማሌ።

413
2. የዋና ዕንባ ጠባቂ፣ የምክትል ዋና ዕንባ ጠባቂና የሌሎች ዕንባ ጠባቂዎች
አጂ፳ም የሚከተለው የአመራረጥ ሥርዓት ይኖረዋል፣
ሀ/ ተሺሜዎች በዚህ አዋጅ አንቀጽ 11 መሠረት በሚቋቋመሙው Aol: አቅራቢ
ኮሚቴ ይመለመላሉ፤
ለ/ ዕዕጩ-መዎቹም በኮሚቴው ሁለት ሦስተኛ ድምዕ የተደገፉ መሆን አለባቸው፤
ሐ/ ዕጩዎቹ በምክር ቤቱ አፈ-ጉባዔ ለምክር ቤቱ ቀርበው ድምጽ
የሚሰጥባቸው ይሆናል፤
መ/ የቀረቡት ዕጩዎች በምክር ቤቱ ሁለት ሦስተኛ ድምጽ ሲደገፉ
ይሾማሉ።
11.የዕጩ አቅራቢ ኮሜቴ ጥንቅር
የዕዕጩ አቅራቢ DOVE የሚከተሉት አባላት ይኖሩታል፤
1. የምክር ቤተ አፈጉባዔ ...............................: ሰብሳቢ፤
2. የፌዴሬሽን ምክር ቤት አፈጉባዔ .................. አባል፤
35. ከምክር ቤቱ አባላት መካከል የሚመረጡ አምስት አባላት ...........አባል፤
4. በምክር ቤቱ መቀመጫ ካላቸው ተቃዋሚ ፓርቲዎች መካከል በጋራ ስምምነት
የሚመረጡ ሁለት የምክር ቤት አባላት .......................... አባል፤
5. የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ፕሬዚዳንት ...................................... " ፤
12.ለሹመት የሚያበቁ መመዘኛዎች
ከዚህ በታች የተመለከቱትን መመዘኛዎች የሚያሟላ ሰው በዕንባ ጠባቂነት ሊሾም
ይችላል፣
1. ለኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገመንግሥት ተገኘ የሆነ፣
2. በሕግ ወይም በአስተዳደር ወይም አግባብ ባለው ሌላ ሙያ የሰለጠነ ወይም
በልምድ በቂ ዕውቀት ያካበተ፤
5. በታታሪነቱ፣ በታማኝነቱ እና በሥነ ምግባሩ መልካም ስም ያተረፈ፣
4. ከደንብ መተላለፍ ውጪ ባለ በሌላ የወንጀል ጥፋት ተከሶ ያልተፈረደበት፣
5. ዜግነቱ ኢትዮጵያዊ የሆነ፣
6. ሥራውን ለመሥራት የሚሜያስችል የተሟላ ጤንነት ያለው፣ እና ዕድሜው ከ35
ዓመት በላይ የሆነ።
13.ተጠሪነት
1. ዋና ዕንባ ጠባቂ ተጠሪነቱ ለምክር ቤቱ ይሆናል፡፡
414
2. ምክትል ዋና ዕንባ ጠባቂውና ሌሎች ዕንባ ጠባቁዎች ተጠሪነታቸው ለዋናው
ዕንባ ጠባቂ ይሆናል፡፡

14.የሥራ ዘመን

1. የማንኛወም ተጂሚ የሥራ ዘመን አምስት አመት ይሆናል።

2. በዚሀ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተገለጸው የሥራ ዘመን ካበቃ በኋላ ተጀሚው
እንደገና ሊሾም ይችላል፡፡

3. በአንቀጽ 15 (1) መሠረት ሹመቱ ቀሪ የተደረገበት ወይም ከኃላፊነት የተነሳ
ሰው እንደገና ካልተሾመ በስተቀር ለስድስት ወር ያህል በሕግ አውጪነት፤
በሕግ አስፈጻሚ ወይም በዳኝነት አካላት ውስጥ የኃላፊነት ቦታ አይሰጠውም፡፡

15.ተጂሜው ከኃላፊነት የሚነሳበት ምክንያት

1. አንድ THe? በሜከተሉት ሁኔታዎች ከኃላፊነት እንዲነሳ ወይም ሹመቱ ቀሪ
እንዲሆን ሊደረግ ይችላል፤

ሀ/ ሥራውን በገዛ ፈቃዱ ለመልቀቅ ሲፈልግና አስቀድሞ የሦስት ጠር
ማስጠንቀቂያ በጽሑፍ ሲሰጥ ፡ ወይም

ለ/ በህመም ምክንያት ሥራውን በሚገባ ለማከናወን የማይችል መሆኑ
ሲረጋገጥ፤ ወይም

ሐ/ በሙስና መሥራቱ ወይም ሕግን የሜጻረር ሌላ ድርጊት መፈጸሙ-
ሲረጋገጥ፤ ወይም

መ/ ግልጽ የሆነ የሥራ ችሎታ ማነስ መኖሩ ሲረጋገጥ፤ ወይም

w/ የሥራ ዘመኑ ሲያበቃ፡፡

2. አንድ ተጂሚ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) መሠረት ከኃላፊነት ከተነሳበት
ወይም ሹመቱ ቀሪ ከሆነበት ጊዜ አንስቶ በስድስት ወሮች ውስጥ በሌላ ተሺሚ
መተካት ይኖርበታል።

16.ተጂሚው ከኃላፊነት የሚነሳበት ሥነ ሥርዓት

1. አንድ ተጂሚ በዚህ አዋጅ አንቀጽ 15 (1) ክ(ለ)‹መ) በተዘረዘሩት ምክንያቶች
መሠረት ሹመቱ ቀሪ እንዲሆን የሚደረገው ጉዳዩ በአንቀጽ 17 መሠረት
በሚቋቋመው ልዩ አጣሪ ጉባዔ ከተመረመረ በኋላ ይሆናል፡፡

2. ምክር ቤቱ በልዩ አጣሪ ጉባዔው አብላጫ ድምጽ ተደግፎ የቀረበለትን የውሳሄ
ሃሳብ መርምሮ ሲያምንበትና በሁለት ሦስተኛ ድምዕ ሲደግፈው ተጂሚው
ከኃላፊነት እንዲነሳ ይደረጋል።

17.የልዩ አጣሪ ጉባዔው ጥንቅር
415
ልዩ አጣሪ ጉባኤው የሚከተሉት አባላት ይኖሩታል፤

1. የምክር ቤቱ ምክትል አፈ ጉባኤ .......................-›0›--›.›............››..›››..... ሰብሳቢ ፤

2. የፌዴሬሽን ምክር ቤት አፈ ጉባኤ .................. .5--.........-............›. ADAE

3. ከምክር ቤቱ አባላት መካከል የሚመረጡ ሦስት አባላት ................አባል፤

4. በምክር ቤቱ መቀመጫ ካላቸው ተቃዋሚ ፓርቲዎች በጋራ ስምምነት
የሚመረጥ አንድ የም/ቤቱ አባል ...............,-..5---›››..›.......›..›........ ቂባል ፤

5. የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ምክትል ፕሬዚዳንት ................... አባል ፡፡

186.በሌላ ሥራ መሰማራት ስለመከልከሉ

1. ተሺሟው በሥራ ዘመኑ ክፍያን በሚያስገኝ በሌሳ የመንግሥትም ሆነ የግል
ቅጥር ሥራ ላይ እንዲሠማራ አይፈቀድለትም፡፡

2. በዚሀ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተመለከተው ቢኖርም ተጂዷሟው አስተዋጽኦ
እንዲያደርግ የሚፈልግበት የተለየ የሙያ መስክ ከግምት ውስጥ ገብቶ በምክር
ቤቱ ሊፈቀድለት ይችላል፡፡

ምዕራፍ ሁለት
የተሺሚዎች ሥልጣንና ተግባሮች
19.የዋና ዕንባ ጠባቂው ሥልጣንና ተግባር

1. ዋናው ዕንባ ጠባቂ የበላይ ኃላፊ በመሆን በዚህ አዋጅ ለተቋሙ የተሰጠውን
ሥልጣንና ተግባር በሥራ ላይ ያውሳል።

2. የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) አጠቃላይ አነጋገር እንደተጠበቀ ሆኖ ዋናው
ዕንባ ጠባቂ፤

ሀ/ የተቋሙ የዕንባ ጠባቂዎች ጉባዔ በሚያጸድቀው መመሪያ መሠረት
ሠራተኞችን ይቀጥራል፤ ያስተዳድራል፣

ለ/ የተቋሙን በጀት አዘጋጅቶ በቀጥታ ለምክር ቤቱ ያቀርባል፣ ሲፈቀድም
ሥራ ላይ ያውሳል፣

Ahi በቄ ምክንያት ሲኖረው አንድ ጉዳይ ከአንድ የምርመራ ክፍል ወይም
መርማሪ ወደ ሌላ የምርመራ ክፍል ወይም መርማሪ ያዛውራል፤ ወይም
በማንኛውም ሥፍራ የተፈጸመ አስተዳደራዊ ጥፋትን በራሱ

Lawl PCA:

መ/ ተደጋጋሜ የአስጸዳደር ጥፋቶችን አጥንቶ ከመፍትሄ ሃሳብ ጋር ለምክር
ቤቱ ያቀርባል፣

ሠ/ አስተዳደራዊ ጉዳዮችን የሚመለከቱ ረቂቅ ሕጎችን አዘጋጅቶ ያቀርባል፣
416
በሌሎች አካላት በተዘጋጁ ላይ አስተያየት LANA:

ረ/ አስተዳደራዊ ጥፋቶችንና የተቋሙን ሥራ አካሄድ አስመልክቶ ለምክር
ቤቱ ሪፖርት ያቀረርባል፡

ሰ/ ተቋመ-ን በመወከል በስብስባዎች ይካፈላል፤ ከፌዴራልና ከክልል
መንግሥታት አካላት እንዲሁም መንግሥታዊ ካልሆኑ ድርጅቶች ጋር
የሥራ ግንኙነት ያደርጋል፣

ሸ/ ቅርንጫፍ ጽ/ቤቶችን ያደራጃል፣ ያስተባብራል፣ ይከታተሳላል፣

ቀ/ በምክር ቤቱ የሚሰጡትን ሌሎች ተግባራትን ያከናውናል፡፡

3. በዚህ አንቀጽ በንዑስ አንቀጽ (2) (ለ)፣ (ሠ)፣ (ረ) እና በአንቀጽ 35(2)
ከተጠቀሱት በስተቀር ሌሎች ጉዳዮችን በሚመለከት ዋና ዕምባ ጠባቂው
ለተቋሙ የስራ ቅልጥፍና ባስፈለገ መጠንና ስልጣንና ተግባሩን በከፊል ለዕንባ
ጠባቂዎች ወይም ለሌሎች ኃላፊዎች በውክልና ሊያስተሳልፍ ይችሳላል፡፡

20.የምክትል ዋና ዕንባ ጠባቂ ሥልጣንና ተግባር

ከዋና እንባ ጠባቂው በሚሰጠው መመርያ መሰረት፤

1. የተቋሙን ዋና መስርያ ቤት ተግባራትን በማቀድ፣ በማደራጀት፣ በመምራትና
በማስተባበር ዋና ዕንባ ጠባቂውን ይረዳል፡፡

2. ዋና እንባ ጠባቂው በማይኖርበት ጊዜ ለዋናው እንባ ጠባቂ የተሰጡትን
ሥራዎች ያከናውናል፡፡

3. በዋናው እንባ ጠባቂ የሚሰጡትን ሌሎች ተግባሮች ያከናውናል፡፡

21.የቅርንጫፍ ጽ/ቤቶች የእንባ ጠባቂዎች ሥልጣንና ተግባር

ዕንባ ጠባቂው የቅርንጫፍ ጽ/ቤቱ የበላይ ኃላፊ በመሆን በዚህ አዋጅ በእንቀጽ 6

በተቋቋመበት ሥፍራ ውስጥ ለተቋመጮ- የተሰጠውን ስልጣንና ተግባር በስራ ላይ

ከማዋል በተጨማሪ የሚሜከተሉት ስልጣንና ተግባሮች ይኖሩታል፤

1. የመንግስት የአስተዳደር ህጎች እና ሌሎች ህጎች፤ ደንቦችና መመርያዎች
መከበራቸውን የማረጋገጥ፤

2. በቂ ምክንያት ሲኖር አንድ የአስተዳደር ጉዳይ ከአንድ የምርመራ ክፍል
ወይም ከአንድ መርማሪ ወደ ሌላ የማዛወር ወይም እራሱ ምርመራ የማካሄድ፤

3. አስተዳደራዊ ጥፋቶችን በተመለከተ ለዋናው እንባ ጠባቂውና በተቋቋመበት
ሥፍራ ለሜገኝ ክልል መንግስት ዝርዝር ሪፖርት የማቅረብ፣

4. ከመልካም አስተዳደር መርህ ጋር የማይጣጣመሙ- ህጎችና የአሰራር ልምዶች
እንዲሻሻሉ ሃሳብ የማቅረብ፤

417
5. በተቋሙ በሚወጣው መመርያ መሰረት ቅርንጫፍ ጽ/ቤቱን የመምራት፣

6. ለቅርንጫፍ ጽ/ቤቱ በተፈቀደው በጀት መሰረት ክፍያዎች የመፈጸም፣

7. ቅርንጫፍ ጽ/ቤቱን በመወከል ከክልል መንግስት አካላትና በተቋቋመበት
ሥፍራ ወስጥ ከሚሰሩ መንግስታዊ ካልሆኑ ድርጅቶች ጋር የሥራ ግንኙነት
የማድረግ፤

8. በዋና ዕንባ ጠባቂው የሚሰጡትን ሌሎች ተግባሮች የማከናወን፡፡

ምዕራፍ ሦስት
የተቋሙ የአሠራር ደንቦች
22.አቤቱታ የማቅረብ መብት

1. አቤቱታ የሚቀርበው መብቴ ተጥሶብኛል በሚል ሰው፣ ወይም በሚሜስት ወይም
በባል ወይም በቤተዘመድ ወይም በወኪል ወይም በሦስተኛ ወገን ሊሆን
ይችላል፡፡

2. እንደተፈጸመው የአስተዳደር ጥፋት ክብደት ተቋሙ የአመልካቹ ማንነት
ሳይገለጽ የሚቀርቡለትን አቤቱታዎች ሊቀበል ይችላል።

5. ማንኛውም ሰው ስለደረሰበት የአስተዳደር ጥፋት ለተቋሙ አቤቱታ ከማቅረቡ
በፊት አግባብነት ላላቸው አካላት ደረጃውን ጠብቆ ቅሬታውን ማሰማት ይኖር
በታል፡፡

4. በአንቀጽ 7 የተደነገገው እንደተጠበቀ US? በዚህ አዋጅ መሠረት አቤቱታ
የማቅረብ መብት በጉዳዩ የወንጀል ወይም የፍትሐብሔር ክስ መመስረትን
አይከለክልም።

5. ተቋሙ አቤቱታዎችን ተቀብሎ የሚመረምረው ያለምንም ክፍያ ነው፡፡

23.ስለአቤቱታ አቀራረብ

1. አቤቱታ በቃል ወይም በጽሑፍ ወይም በማንኛውም ሌላ መንገድ ለተቋሙ
ሊቀርብ ይችላል፡፡

2. አቤቱታዎች በተቻለ መጠን ከደጋፊ ማስረጃዎች ጋር መቅረብ ይኖርባቸዋል።

3. አቤቱታ እንደሁኔታው በአማርኛ ወይም በክልሉ የሥራ ቋንቋ ሊቀርብ
ይችላል።

24.ስለምርመራ

1. ተቋሙ የቀረቡለትን አቤቱታዎች መሠረት በማድረግ ምርመራ ሊያካሂድ
ይችላል፡፡

418
2. ተቋሙ አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው በራሱ አነሳሽነት ምርመራ የማካሄድ ሥልጣን

አለው፡፡
25.ማስረጃዎች እንዲቀርቡ ስለማድረግ

ተቋሙ አስፈላጊ ማጣሪያዎችን ለማካሄድ በቂ በሆነ ጊዜ ውስጥ፣

1. ተመርማሪዎች ለጥያቄ እንዲቀርቡ ወይም መልስ እንዲሰጡ፣

2. ምስክሮች ቀርበው ቃላቸውን እንዲሰጡ፤

3. ለጉዳዩ ጠቃሚ የሆነ ማስረጃ የያዘ ማንኛውም ሰው ይህንን ማስረጃ
እንዲያቀርብ፤

ለማድረግ ይችላል፡፡

26.መፍትሄ ስለመስጠት

1. ተቋሙ የቀረበለትን አቤቱታ በስምምነት ለመጨረስ የተቻለውን ሁሉ ማድረግ
አለበት።

2. የምርመራውን ውጤት ከነአስተያየቱ ለሚመለከተው አካል የበላይ ኃላፊ እና
ለአቤቱታ አቅራቢው በጽሑፍ ያሳውቃል።

3. ተቋሙ በዚሀ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) መሠረት የሚሰጠው አስተያየት
ለተፈጸመው የአስተዳደር ጥፋት ምክንያት የሆነው ድርጊት ወይም አሠራር
እንዲቆም ወይም ለጥፋቱ ምክንያት የሆነው መመሪያ ተፈጻሚነቱ ቀሪ
እንዲሆንና የተፈጸመው የአስተዳደር ጥፋት እንዲታረም ወይም ተገቢ የሆነ
ማንኛውም ሌላ እርምጃ እንዲወስድ በግልጽ የሚያመለክት መሆን
ይና'ርበታል።

4. ለተቋሙ የሚቀርቡ አቤቱታዎች በአጭር ጊዜ ውስጥ ምላሽ ማግኘት
ይኖርባቸዋል።

27.ቅሬታ የማሰማት መብት

1. ማንኛውም አቤቱታ አቅራቢ ወይም ተመርማሪ የተቋሙ የበታች ተጂሟ ወይም
ኃላፊ በሰጠው የመፍትሔ ሃሳብ ቅሬታ ያለው ከሆነ የመፍትሔ ሀሳቡ
በፅሑፍ ከደረሰው ጊዜ አንስቶ በአንድ ወር ጊዜ ውስጥ በደረጃው ቀጥሎ
ለሚገኘው የተቋሙ ተጂሚ ወይም ኃላፊ ቅሬታውን የማሰማት መብት አለው።

419
2. በዚሀ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) መሠረት ቅሬታው የቀረበለት ተሺሚ ወይም
ኃላፊ የተሰጠውን የመፍትሄ ሃሳብ ማሻሻል፣ ማገድ፣ መሻር ወይም ማፅናት
ይችላል፡፡

3. በዋና ዕንባ ጠባቂው የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ ይሆናል።

28.ጥፋት መፈጸሙን የማስታወቅ ግዴታ

ተቋሙ የምርመራ ሥራውን በሚያከናውንበት ጊዜ ወንጀል መሠራቱን ያመነ

እንደሆነ ለሚመለከተው አካል ወይም ኃሳፊ ወዲያውኑ በጽሑፍ የማስታወቅ

ግዴታ አለበት፡፡
29.ስለ ሥልጣን መደራረብ

1. በተቋሙና በኢትዮጵያ ሰብዓዊ መብት ኮሚሽን ሥልጣን ሥር የሚወድቁ
ጉዳዮች በሚያጋጥሙበት ጊዜ በማንኛቸው እንደሚመረሙሩ በሁለቱ የጋራ
ምክክር ይወሰናል።

2. አንድን ጉዳይ የትኛው አካል እንደሚመረምር በዚህ አንቀጽ በንዑስ አንቀጽ
(1) መሠረት መወሰን ካልተቻለ አስቀድሞ የቀረበለት አካል ይመረምራል።

ምዕራፍ አራት
ስለተቋሙ ዕንባ ጠባቂዎች ጉባዔና ስለተቋሙ ሠራተኞች አስተዳደር
30. የተቋሙ ዕንባ ጠባቂዎች ጉባዔ

1. የተቋሙ ዕንባ ጠባዊዎች ጉባኤ (ከዚህ በኋላ “ጉባዔው” እየተባለ የሚጠራ) በዚህ
አዋጅ ተቋቁሟል።

2. ጉባዔው የሚከተሉት አባላት ይኖሩታል፡

ሀ/ ዋና ዕንባ ጠባቂ .................................. ሰብሳቢ
ለ/ ምክትል ዋና ዕንባ ጠባቂ ................ ም/ሰብሳቢ
ሐ/ ሌሎች ዕንባ ጠባቂዎች ....................: AMAT

3. ጉባዔው የራሱን ፀሐፊ ከአባላቱ መካከል ይመርጣል።

4. ጉባዔው የራሱን የስብሰባ ሥነ ሥነሥርዓት ደንቦች ሊያወጣ ይችላል፡፡

31.የጉባዔው ስልጣንና ተግባር

ጉባዔው ከዚህ በታች የተዘረዘሩት ሥልጣንና ተግባሮች ይኖሩታል፡

1. ይህን አዋጅ ሥራ ላይ ለማዋል መመሪያዎችንና የውስጥ ደንቦችን ያጸድቃል፣

2. በተቋሙ ረቂቅ በጀት ላይ ይመክራል።

5. የፌዴራል ሲቪል ሰርቪስ ሕግን መሠረታዊ ዓላማ በመከተል የተቋሙ
ሠራተኞች የሚተዳደሩበትን መመርያ ያጸድቃል፣

420
4. መምሪያ ኃላፊዎችን LOMA:
5. የሚቀርቡለትን የሠራተኛ አስተዳደር ጉዳዮች፣ ጥያቄዎች ወይም አቤቱታዎች
መርምሮ በአጭር ጊዜ ውስጥ የመጨረሻ ውሳኔ ይሰጣል፡
6. የመምሪያ ኃላፊዎችን የዲሲፕሊን ጉዳዮች ያያል።
32.ይግባኝ የማቅረብ መበት
1. ጉባዔው በሚሰጠው የአስተዳደር ውሳኔ ቅር የተሰኘ የተቋሙ መምሪያ ኃላፊ
ውሳኔው ከተሰጠበት ጊዜ አንስቶ በአንድ ወር ጊዜ ውስጥ ቅሬታውን ለምክር
ቤቱ አፈ ጉባዔ ማቅረብ ይችላል፡፡
2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ [11 መሰረት የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ
ይሆናል፡፡
33.በሌሎች ባለሙያዎች ስለመገልገል
ተቋመ. ለተለየ ሥራና ለተወሰነ ጊዜ ተገቢ የሆነውን ክፍያ በመፈጸም ለሥራ
የሚያስፈልጉትን የራሱ ያልሆኑ ባለሙያዎችን መድቦ ሊያሠራ ይችላል፡፡
34.ሚስጥር ስለመጠበቅ
በፍርድ ቤት ካልታዘዘ ወይም በዋናው ዕንባ ጠባቂ ካልተፈደቀ በስተቀር
ማንኛውም የተቋሙ FLY ወይም ሠራተኛ ወይም በአንቀጽ 33 መሠረት
የተመደበ ባለሙያ በሥራው አጋጣሚ ያወቀውን ምስጢር በማንኛውም ጊዚ
የመጠበቅ ግዴታ አለበት፡፡
35.ልዩ መብት
ማንኛውም የተቋሙጮ:፡-
1. ተጀ፪ሚሜ ከሆነ ምክር ቤቱ፣
2. መርማሪ ከሆነ ዋና እንባ ጠባቂው፣ ሳይፈቀድ ወይም ከባድ ወንጀል ሲፈጽም
እጅ ከፍንጅ ካልተያዘ አይያዝም፣ አይታሰርም፡፡
ምዕራፍ አምስት
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች
36.በጀት
1. የተቋሙ በጀት ከሚከተሉት የተውጣጣ ይሆናል፤
ሀ/ በመንግሥት በሚመደብ በጀትና ድጎማ፤
ለ/ ከዕርዳታ፤ ከስጦታና ከማናቸውም ሌላ ምንማጭ፡፡
421
2. ለተቋሙ ከተፈቀደው በጀት ውስጥ የየሦስት ወሩ ድርሻ የሆነ የሥራ ማስኬጃ
በቅድሚያ በኢትዮጵያ ብሔራዊ ባንክ ወይም ባንኩ በሚወክለው ሌላ ባንክ
ተቀማጭ ሆኖ በመንግሥት የፋይናንስ ሕግ መሠረት ለተቋሙ ዓላማዎች
ማስፈጸሚያ ይውሳላል፡፡

37.የሂሳብ መዛግብት

1. ተቋሙ የተሟሉና ትክክለኛ የሆኑ የሒሳብ መዛግብት ይይዛል፡፡

2. የተቋሙ ሂሳብ ምክር ቤቱ በሚሰይመው አካል በየዓመቱ ይመረመራል።

36.የመተባበርግዴታ

ተቋሙ ሥልጣንና ተግባሩን ሥራ ላይ ለማዋል እንዲችል ማንኛውም ሰው

አስፈላጊውን ድጋፍ መስጠት ይኖርበታል።

39.መግለጫ ስለመስጠት

1. ተቋሙ አንደአስፊላጊነቱ ይፋዊ መግለጫ ይሰጣል፡፡

2. ተቋሙ መደበኛ ሪፖርቶች ማቅረብን ጨምሮ አሠራሩን በሙሉ ለሕዝብ ግልጽ
ማድረግ ይኖርበታል።

3. በዚህ አንቀጽ በንዑስ አንቀጽ (2) የተደነገገው ቢኖርም የአገሪቱ ጸጥታና
ደኅንነት አደጋ ላይ እንዳይወድቅ ለማድረግ ወይም የግለሰቦችን የግል ሕይወት
መብት ለመጠባቅ ሲባል በምስጢር ሊያዙ በሚገባቸው ጉዳዮች
ላይ ተቋመ- ጥንቃቄ የመውሰድ ግዴታ አለበት።

40.በስም ማጥፋት ስላለመጠየቅ

1. በዚህ አዋጅ መሠረት የቀረበ አቤቱታ በስም ማጥፋት አያስጠይቅም።

2. ተቋሙ ስለሚያካሂደው ምርመራ ውጤት ምክር ቤቱ የሚያቀርበው ሪፖርት
ወይም ሥራውን በማስመልከት የሜያደርገው ሌላ ዓይነት መጸጻፍ በስም
ማጥፋት የሚያስጠይቅ አይሆንም።

41.ስለ ቅጣት

1. ማንኛውም ሰው በተቋሙ መጥሪያ ደርሶት ወይም በሌላ ሁኔታ ተጠርቶ በቂ
ምክንያት ሳይኖረው በተወሰነ ጊዜ ውስጥ ካልቀረበ ወይም መልስ ካልሰጠ
ወይም ሰነዶች ለማቅረብ ወይም ለማስመርመር ፈቃደኛ ካልሆነ ከአንድ ወር
እስከ ስድስት ወር በሚደርስ እሥራት ወይም ከብር ሁለት መቶ እስከ ብር
አንድ ሺ. በሚደርስ የገንዘብ መቀጫ ወይም በሁለቱም ይቀጣል።

422
2. በወንጀለኛ መቅጫ ሕግ የበለጠ የሚያስቀጣ ካልሆነ በስተቀር፤ ምሥክሮች
ሆነው በቀረቡ ወይም ሰነድ ባቀረቡት ሰዎች ላይ ጥቃት ካደረሰ ወይም
በተቋሙ በቀረቡ ሪፖርቶች፤ በተሰጡት የማሻሻያ አስተያየቶችና ሀሳቦች
ላይ በሦስት ወር ጊዜ ውስጥ ያለበቂ ምክንያት እርምጃ ካልወሰደ ወይም
እርምጃ የማይወስድበትን ምክንያት ካልገለጸ ከሦስት እስከ አምስት ዓመት
በሚደርስ እሥራት ወይም ከብር ስድስት ሺ እስከ ብር አሥር ሺ በሚደርስ
የገንዘብ መቀጫ ወይም በሁለቱም ይቀጣል።

42.የመሸጋገሪያ ድንጋጌዎች

ይህ አዋጅ ከመውጣቱ በፊት በምክር ቤቱ መታየት የተጀመሩ የአስተዳደር

ጥፋቶችን የሚመለከቱ አቤቱታዎች በተቋመ- ይታያሌ።

43.ተፈጻሚነት ስለማይኖራቸው ሕጎች

ከዚህ አዋጅ ጋር የሟቃረን ማንኛውም ሕግ ወይም የተለመደ አሠራር በዚህ

አዋጅ ውስጥ በተጠቀሱ ጉዳዮች ላይ ተፈጻሚነት አይኖረውም።

44.አዋጁ የሚጸናበት ጊዜ

ይህ አዋጅ ከሰኔ 27 ቀን 1992 ዓ.ም ጀምሮ የጸና ይሆናል፡፡

አዲስ አበባ ሰኔ 27 ቀን 1992 ዓ.ም
ዶ/ር ነጋሶ ጊዳዳ
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ
ፕሬዚዳንት
423
አዋጅ ቁጥር 449/1997
የሕዝብ ቆጠራ ኮሚሽንን እንደገና ለማቋቋም የወጣ አዋጅ
የሕዝብ ቆጠራ ውጤት የሕዝቡን ኑሮ ለማሻሻል ለሚደረገው ሕገ መንግሥታዊ
አደረጃጀትና ለፖለቲካዊ ሥርዓቱ ዝግጅት አስፈላጊ ስለሆነ፣
ትክክለኛውን የሕዝብ ብዛት ማወቅ በሀገር አቀፍ ወይም በተወሰነ የክልል አስተዳደር
እርከን ደረጃ ለሟደረጉ ምርጫዎች አፈጻጸም አስተማማኝ መሠረት በመሆኑ፣
የተግባሩን አስፈላጊነት፣ ስፋት እና ውስብስብነት በማገናዘብ የሕዝብ ቆጠራ ኮሚሽን
እንደሚቋቋም በሕገ መንግሥቱ የተደነገገውን በሥራ ሳይ ለማዋል ዝርዝር ሕግ ማውጣት
አስፈላጊ በመሆኑ፣
የሕዝብ ቆጠራ ኮሚሽንን ለማቋቋም ቀደም ሲል የወጣው አዋጅ ቁጥር 180/1991 በተግባር
ሲታይ የሥራ ድግግሞሽን የሚፈጥር ሆኖ በመገኘቱ፥
በሕገ መንግሥቱ አንቀጽ 103 እና አንቀጽ 55(1) መሠረት ከዚህ እንደሚከተለው
ታውጀል፡፡
1. አጭር ርዕስ
ይህ አዋጅ “የሕዝብ ቆጠራ ኮሚሽንን እንደገና ለማቋቋም የወጣ አዋጅ ቁጥር
449/1997” ተብሎ ሊጠቀስ ይችሳል።
2. ትርጓሜ
የቃሉ አገባብ ሌላ ትርጉም የሚያሰጠው ካልሆነ በስተቀር በዚህ አዋጅ ውስጥ፡-
1. “የሕዝብ ቆጠራ" ወይም "ቆጠራ" ማለት በሀገር አቀፍ፣ በክልል ወይም በተወሰነ
የክልል አስተዳደር እርከን ስለሚገኘው ጠቅላላ የሕዝብ ብዛት፣ የጾታ፣ የእድሜ፣
የጋብቻ፣ የትምህርት ደረጃ፣ የሰው ኃይል፣ የሥራ ዓይነት፣ የሥራ መስክ፣
PART የሞት፣፥ የፍልሰትና ሌሎች ተመሳሳይ ማኅበራዊና ኢኮኖሚያዊ
መረጃዎችን የመሰብሰብ፣ የማጠናቀር፣ የመገምገምና የማሰራጨት ተግባር ነው፣
2. “ቆጠራ ካርታ ሥራ" ማለት ማንኛውም ሰው ሳይቆጠር እንዳይቀር
እንደዚሁም ከአንድ ጊዜ በላይ እንዳይቆጠር ለማድረግ የቆጠራው ክንዋሄ
ከመጀመሩ በፊት የቆጠራ ቦታና የመቆጣጠሪያ ቦታ ካርታዎች ማዘጋጀት ነው፣
3. “ምክር ቤት” የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ የህዝብተወካዮች
ምክር ቤት ነው፣
4. “ሰው” ማለት የተፈጥሮ ሰው ወይም በህግ የሰውነት መብት የተሰጠው አካል
ነው፣
5. “ባለስልጣን" ማለት የማዕከላዊ ስታቲስቲክስ ባለሥልጣን ነው፣
424
3. ስለመቋቋም

1. የሕዝብ ቆጠራ ኮሚሽን (ከዚህ በኋላ "ኮሚሽኑ" እየተባለ የሚጠራ) በዚህ አዋጅ
ተቋቁሟል፡

2. ኮሚሸኑ ተጠሪነቱ ለምክር ቤቱ ይሆናል።

4. ዓላማዎች

የኮሚሽኑ አላማ ለአስተዳደራዊ ጉዳዮችና ለምርጫዎች፣ ለዕቅድ ዝግጅት፣ ለዕቅድ

አፈጻጸም፣ ክትትልና ግምገማ እንዲሁም ለምርምር የሚጠቅሙ ሕዝብን

የሚመለከቱ መረጃዎችን በቆጠራ መሰብሰብ፣ ማጠናቀር፣ መገምገምና ማሰራጨት፣
ይሆናል።
5. የኮሚሽኑ አወቃቀር

1. በሕገ-መንሣሥቱ አንቀጽ 103 ንዑስ አንቀጽ (2) በተደነገገው መሠረት
የኮሟጧሽኑ አባላት በጠቅላይ ሚኒስትሩ አቅራቢነት በምክር ቤቱ ይሾማሉ፣

2. የኮሚሽኑ ሰብሳቢ የሚሆነው አባል የሚኒስትር ወይም ከዚያ በላይ ደረጃ ያለው
የፌዴራል መንግሥት ሹም ሆኖ በጠቅላይ ሚኒስትሩ አቅራቢነት በምክር ቤቱ
ተለይቶ ይሰየማል፣

35. የባለሥልጣኑ መሥሪያ ቤት የኮሚሽኑ ጽሕፈት ቤት ሆኖ ያገለግላል፡፡
ባለሥልጣኑ ለሕዝብ ቆጠራ ጉዳይ ብቻ ተጠሪነቱ ለኮሚሽኑ ይሆናል፣

4. የባለሥልጣኑ ዋና ሥራ አስኪያጅ የኮሚሽኑ አባልና ዋና ፀሐፊ ሆና' ይሠራል።

6. የኮሚሽኑ አባላት ስብጥር

ኮሚሽኑ ለሕዝብ ቆጠራ ጉዳይ አግባብነት ካላቸው የፌዴራል ማኒስቴር

ሜኒስትሮች፣ ከምርጫ ቦርድ፣ ከፌዴሬሽን ምክር ቤት፣ ከዘጠኙ ክልሎች፣ ከአዲስ

አበባና ከድሬዳዋ መስተዳድሮች የተውጣጡ አባላት ይኖሩታል፣
7. የኮሚሽኑ ሥልጣንና ተግባር

ኮሚሸኑ፡-

1. የሕዝብ ቆጠራ እንዲካሄድ በማድረግ የአገሪቱ የሕዝብ ብዛት በአገር አቀፍ፣
በክልል፣ በዞን፣ በወረዳ፣ በከተማ እንዲሁም በከተማና በገጠር ቀበሌዎች ተለይቶ
በጾታና በዕድሜ እንዲዘጋጅ ያደርጋል፣

2. የቆጠራ ካርታ ሥራ እና የሕዝብ ቆጠራን በሚመለከት መመሪያ ያወጣል፣
አፈጻጸማቸውን ይከታተሳላል፣

3. ስለቆጠራ ካርታ ሥራ እንዲሁም ስለቆጠራ ምንነት ሕዝቡን ያሳውቃል፣

425
4. በሚያወጣው መመሪያ መሠረት በክልል፣ በወረዳና አስፈላጊ ሆነው
በሚያገኛቸው ተጨማሪ የአስተዳደር እርከኖች ደረጃ ሌሎች ኮሚሽኖችን
በቆጠራ ማካሄጃ ወቅት ያቋቁማል፡ እንዲሁም ሥልጣንና ተግባራቸውን
የአባላቱን አሰያየምና የስብሰባ ሥነ-ሥርዓታቸውን ይወስናል፣

5. ከፌዴሬሽን ምክር ቤት በሚቀርበው የብሔረሰቦች ዝርዝር መሠረት እና
በሕዝብ ቆጠራ አማካኝነት የብሔረሰቦች ብዛትና ስርጭት እንዲታወቅ
ያደርጋል፣

6. በየክልሉ በሚገኙት ዞኖች፣ ወረዳዎች፣ ከተማዎች እና የከተማና የገጠር
ቀበሌዎች ውስጥ ያለው የእያንዳንዱ ብሔረሰብ የሕዝብ ቁጥር በጸታና በዕድሜ
ተከፋፍሎ በገጠርና በከተማ ተለይቶ እንዲዘጋጅ ያደርጋል፥

7. በዚህ አዋጅ መሠረት በሜካሄደው ቆጠራ አፈፃፀም ሃደት በስፋቱና በዓይነቱ
የቆጠራውን ውጤት ሊያዛባ የሚችል ግድፈት ስለመከሰቱ በቂ መረጃ ካገኘ
ለምክር ቤቱ በማሳወቅ ውጤቱን ይሠርዛል፣ እንደገና ቆጠራ እንዲካሄድ ያዛል፣

8. የቆጠራ ውጤቶችን ያረጋግጣል፤ ለምክር ቤቱ ያቀርባል እንዲሁም ምክር ቤቱ
ሲቀበለው ለሕዝብ በይፋ እንዲገለጽና በተለያዩ መንገዶችም እንዲሰራጭ
ያደርጋል፣

9. የሕዝብ ቆጠራ በጀት ለመክር ቤቱ አቅርቦ ያስፈቅዳል፣ በትክክል በሥራ ላይ
መዋሉን ያረጋግጣል፡፡

10.ስለ ሥራ አፈፃፀሙ- በየጊዜው ለምክር ቤቱ ሪፖርት ያቀርባል።

8. የኮሚሸኑ ስብሰባ

1. ኮሚሽኑ ቢያንስ በዓመት አንድ ጊዜ ይሰበስባል፣

2. ከኮሟሽኑ አባላት ውስጥ ከግማሽ በላይ የሚሆኑ በስብሰባ ላይ ሲገኙ ምልዓተ-
ጉባዔ ይሆናል፣

5. የኮሚሽኑ ውሳኔዎች በድምጽ ብልጫ ይሰጣሉ፣ ሆኖም ድምጽ እኩል ለእኩል
የተከፈለ እንደሆነ ሰብሳቢው ወሳኝ ድምጽ ይኖረዋል፣

4. የዚህ አንቀጽ ሌሎች ድንጋጌዎች እንደተጠበቁ ሆነው፣ ኮሟሽኑ የራሱን
የስብሰባ ስነ-ስርዓት ደንብ ሊያወጣ ይችላል፡፡

9. የኮሚሽኑ ሰብሳቢ ስልጣንና ተግባር

የኮሚሽኑ ሰብሳቢ፣

1. የኮሚሽኑን ስብሰባ ይጠራል፣ ይመራል፣

2. የኮሚሽኑ ውሳኔዎች በስራ ላይ መዋላቸውን ያረጋግጣል፣

426
3. የህዝብ ቆጠራ ስራን በሚመለከት የኮሚሽኑን ጽህፈት ቤታ የስራ እንቅቃሴ
በበላይነት ይቆጣጠራል፡፡

10.የኮሚሽኑ ጽህፈት ቤት ስልጣንና ተግባር

ጽህፈት ቤቱ የሚከተሉት ስልጣንና ተግባር ይኖሩታል

1. የቆጠራ ካርታ ስራ የማከናወን፣

2. የቆጠራ ዕቅድ አዘጋጅቶ ለኮሚሽኑ የማቅረብ፣

3. የቆጠራ ሥራ የማካሄድ፣ ለዚሁም አፈፃፀም በዚህ አዋጅ አንቀጽ 7 (4) መሠረት
የሚቋቋሙትን ሌሎች ኮሚሽኖች እንቅስቃሴ የመምራት የማስተባበርና
የመቆጣጠር፣

4. ለቆጠራ አፈፃፀም የሚያስፈልጉ መጠይቆች፣ መመሪያዎችና ልዩ ልዩ PRT
እንዲሁም ቁሳቁሶች የማዘጋጀትና የማሠራጨት፣

5. ሕዝብን የሚመለከቱ መረጃዎችን ለመሰብሰብ አግባብ ያላቸውን ሰነዶችና
መዛግብት የመመርመር፣ ምርመራውንም ለማከናወን ተገቢ በሆነ ጊዜ ወደ
ማንኛውም ሰው ቤት ወይም ቅጥር ግቢ የመግባት፣

6. ለቆጠራ አፈፃፀም የማያስፈልገውን የሰው ኃይል የማሰልጠን፣

7. በዚህ አዋጅ በአንቀጽ 7 ንዑስ አንቀጽ (1) እና (2) መሠረት የቆጠራ ካርታ
ሥራ ወይም ቆጠራ ለማካሄድ በተወሰነው ጊዜ ውስጥ አስፈላጊ ሆኖ ALT oO
ለመንግስት አቅርቦ ሲፈቀድ በማንኛውም የመንግስት መስርያ ቤት ሰራተኞች
ንብረት እና አገልግሎት የመጠቀም፣

8. የተሰበሰበውን የቆጠራ መረጃ ማደራጀት፣ መተንተንና ሪፖርቱን አዘጋጅቶ
እንዲፀድቅ ለኮሚሽኑ የማቅረብ፣

9. በየጊዜው የሚደረገውን ቆጠራ አፈፃፀም የመገምገም እንዳስፈላጊነቱም
የአሠራር ማሻሻያ ጥናቶች እንዲካሄዱ የማድረግ፣

10.በኮሚሸኑ በሚሰጠው መመሪያ መሠረት ሌሎች አግባብ ያላቸውን ተግባሮች
የማከናወን፡፡

11.በጀት
ኮሟሽኑ፣
1. በምክር ቤቱ በሚጸድቀው መሠረት ለቆጠራ የካፒታል በጀት ከመንግሥት
ይመደብለታል፣
2. ለቆጠራ ማካሄጃ ከውጭ ዕርዳታ ሊጠይቅ ይችላል።
12.ግዴታ
427
1. ማንኛውም ሰው ወይም ድርጅት ለቆጠራው ሥራ የመተባበር ግዴታ አለበት፣

2. በዚህ አዋጅ መሠረት ለቆጠራ መረጃ እንዲሰጥ የተጠየቀ ማንኛውም ሰው
ወይም ድርጅት ከኮሚሽኑ ጽሕፈት ቤት የተሰጠውን መታወዊያ ለሜያሳይ
መረጃ ሰብሳቢ ወይም ተቆጣጣሪ ትክክለኛውን መረጃ የመስጠት ግዴታ
አለበት፣

3. ማንኛውም የቤት ወይም የቅጥር ግቢ ባለንብረት፣ ባለ ይዞታ ወይም ጠባቂ
ከኮሚሽኑ ጽሕፈት ቤት የተሰጠውን መታወቂያ ለሚሜያሳይ የቆጠራ መረጃ
ሰብሳቢ ወይም ተቆጣጣሪ ወደተባለው ንብረት እንዲገባ የመፍቀድ ግዴታ
አለበት።

13.የመረጃዎች ሚስጥራዊነት

በፍርድ ቤት ቤት በማስረጃነት እንዲያቀርብ ካልታዘዘ በስተቀር የኮሚሸኑ ጽሕፈት

ቤት የሰበሰባቸውን ያልተጠቃለሉ የቆጠራ መረጃዎች በምሥጢር ይጠብቃል።

14.ቅጣት

በወንጀለኛ መቅጫ ህግ መሰረት የበለጠ ቅጣት የሟስከትል ካልሆነ በስተቀር

ማንኛውም ሰው፣

1. የቆጠራ መረጃ ለመስጠት ፈቃደኛ ያልሆነ እንደሆነ እስከ ሰድስት ወራት
በሚደርስ እሥራት ይቀጣል፡፡ ጥፋተኛ ሆኖ የተገኘው የሕግ ሰውነት መብት
የተሰጠው ድርጅት ሲሆን ከብር 2000 (ከብር ሁለት ሺ) በማይበልጥ ገንዘብ
ይቀጣል፣

2. ይህንኑ በሚመለከት ሀሰተኛ መረጃ የሰጠ ወይም በዚህ አዋጅ አንቀጽ 10 ንዑስ
አንቀጽ (5) መሠረት ወደተመለከተው ንብረት ገብቶ የቆጠራ መረጃ የማግኘት
ሥራን ያሰናከለ እንደሆነ ጥፋተኛ ሆኖ ሲገኝ እስከ አንድ ዓመት በሚደርስ
እሥራት ይቀጣል። ጥፋተኛ ሆኖ የተገኘው በሕግ የሰውነት መብት የተሰጠው
ድርጅት ሲሆን ከብር 5000 (ከብር አምስት ሺህ ነ) በማይበልጥ ገንዘብ
ይቀጣል።

15.የተሻሩ እና ተፈጻሚ የማይሆኑ ህጎች

1. የሕዝብ ቆጠራ ኮሚሽን ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር 180/1991

2. ይህን አዋጅ የሚቃረን ማናቸውም ሌላ ሕግ፣ ደንብ፣ መመሪያ ወይም የአሠራር
ልምድ በዚህ አዋጅ ውስጥ በተመለከቱ ጉዳዮች ላይ ተፈፃሚነት አይኖረውም፡፡

16.ደንብና መመሪያ የማውጣት ሥልጣን
428
ኮሚሽኑ ይህን አዋጅ ለማስፈጸም የሚያስፈልጉትን ደንቦችና መመሪያዎች

ለማውጣት ይችሳል።
17. የመብትና ግዴታዎች መተላለፍ

በአዋጅ ቁጥር 180/1991 መሠረት ተቋቁሞ የነበረው የሕዝብ ቆጠራ ኮሚሽን

ጽህፈት ቤት መብትና ግዴታዎች ለባለሥልጣኑ ተሳልፈዋል፡፡
18.ፌደንቡ የሚፀናበት ግዜ

ይህ አዋጅ ከግንቦት 18 ቀን 1997 ዓ/ም ጀምሮ የፀና ይሆናል።

ኣዲስ አበባ ግንቦት 18 ቀን 1997 ዓ.ም
ግርማ ወልደጊዮርጊስ
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፕሬዚዳንት
429
አዋጅ ቁጥር 858/2006 ዓ.ም
የኢትዮጵያ ብሮድካስቲንግ ኮርፖሬሸን ማቋቋሚያ አዋጅ
የብሮድካስት አገልግሎት ቴክኖሎጂ ከጊዜ ወደ ጊዜ እያደገና እየተሻሻለ በመምጣቱ
ይህንኑ በአግባቡ ተጠቅሞ የሕዝቡን ተጠቃሚነት ለማረጋገጥ ያለውን የብሮድካስት
አገልግሎት አደረጃጀትና አሠራር ማሻሻል በማስፈለጉ፤
የሀገሪቱን ልማት፣ ሠላምና ዲሞክራሲ እና የሕዝባችን በእኩልነትና በመፈቃቀድ ላይ
የተመሠረተ ዲሞክራሲያዊ አንድነት አጠናክሮ ለማስቀጠል የብሮድካስት አገልግሎት
ሚና ከፍተኛ መሆኑን በመገንዘብ፤
የኢትዮጵያ ሬዲዮና ቴሌቪዥን መንግሥትና ሕዝብን በማገናኘት የሕዝቡን የልማት
ተሳታፊነትና የጋራ ተጠቃሚነት ለማረጋገጥ የሚጠበቅበትን ሚና በአግባቡ መወጣት
እንዲችል እና በሀብረተሰቡ መካከል ሐሳቦችና አመለካከቶች በሕገመንግሥቱ በተደነገገው
መሠረት በነገ መንሸራሸራቸውን ለማረጋገጥ የተቋምና የአሠራር ነፃነት እንዲሁም የተሻለ
የሕግ ጥበቃ እንዲኖረው ማድረግ በማስፈለጉ፤
የኢትዮጵያ ብሮድካስቲንግ ኮርፖሬሽንን በማቋቋም ተቋሙ የሚሰጠው አገልግሎት
የበለጠ ቀልጣፋ፣ ጥራት ያለውና ተወዳዳሪ እንዲሆን ማድረግ አስፈላጊ ሆኖ በመገኘቱ፤
በኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንግሥት አንቀጽ 55(1) መሠረት
የሚከተለው ታውጄደል፡፡
ክፍል አንድ
ጠቅላላ
1. አጭር ርዕስ
ይህ አዋጅ “የኢትዮጵያ ብሮድካስቲንግ ኮርፖሬሽን ማቋቋሟያ አዋጅ ቁጥር
858/2006” ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል፡፡
2. ትርጓሜ

የቃሉ አገባብ ሌላ ትርጉም የሚያሰጠው ካልሆነ በስተቀር በዚህ አዋጅ ውስጥ፡-

1. “ራተኛ" ማለት የኮርፖሬሽኑ ጋዜጠኞች፣ የቴክኒክ ባለሙያዎች፣ ድጋፍ ሰጪ
ሠራተኞች፣ ዳይሬክተሮችና በተዋረድ ያሉ የሥራ ኃላፊዎችን ያካትታል፤

2. “ብሮድካስቲንግ" ማለት ሕዝብን ለማስተማር፣ ለማሳወቅ ወይም ለማዝናናት
NEE: በቴሌቪዥን፣ በኢንተርኔት እና በተለያዩ የኤሌክትሮኒክስ
መሳሪያዎች አማካኝነት የሚከናወን የድምጽ እና የምስልና የድምጽ ስርጭት
ነው፤

430
3. NER ማለት በጠቅላይ ሚኒስትሩ አቅራቢነት በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት
የሜሾሙ አባላትን የያዘ ኮርፖሬሽኑን በበላይነት የሚመራ አካል ነው፤

4. “ክልል" ማለት በኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሲክ ሕገመንግሥት
አንቀጽ 47በ) የተመለከተው ማንኛውም ክልል ሲሆን የአዲስ አበባና የድሬዳዋ
ከተሞች አስተዳደሮችን ይጨምራል፤

5. “Aa ማለት የተፈጥሮ ሰው ወይም በሕግ የሰውነት መብት የተሰጠው አካል
ነው፤

6. ፕሮግራም” ማለት በድምጽ ወይም በምስል ወይም በሁለቱ ተቀነባብሮ
ለማሳወቅ፣ ለማስተማር ወይም ለማዝናናት ወይም ሁሴንም አካቶ የሚቀርብ
ስርጭት ነው፤

7. ማንኛውም በወንድ ጸታ የተገለጸው የሴትንም ያካትታል።

ክፍል ሁለት
የኢትዮጵያ ብሮድካስቲንግ ኮርፖሬሽን
3. መቋቋም

1. የኢትዮጵያ ብሮድካስቲንግ ኮርፖሬሽን ከዚህ በኋላ "ኮርፖሬሽን" እየተባለ
የሚጠራ የሕግ ሰውነት ያለው ራሱን የቻለ ህዝባዊ አገልግሎት የሚሰጥ
የመንግስት ተቋም ሆኖ በዚህ አዋጅ ተቋቁሟል፡፡

2. ኮርፖሬሽኑ ተጠሪነቱ ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ይሆናል፡፡

4. ዋና መሥሪያ ቤት

የኮርፖሬሽኑ ዋና መሥሪያ ቤት በአዲስ አበባ ሆኖ እንደ አስፈላጊነቱ በመላ

አገሪቱ እና በውጭ አገራት በተለያዩ ሥፍራዎች ቅርንጫፎች እና ወኪሎች

ሊኖሩት ይችላል፡፡
5. የኮርፖሬሽኑ ዓላማ

የኮርፖሬሽኑ ዓላማዎች፦

1. በመገናኛ ብዙገንና በሌሎች አግባብ ባላቸው ሕጎችና ፖሊሲዎች መሠረት
በአገር ውስጥና በውጭ አገር ስለሚፈጸሙ አበይትና ወቅታዊ ጉዳዮች
እንዲሁም ትምህርታዊና አዝናነን ዝግጅቶችን በሬዲዮ፣ በቴሌቪዥንና በድህረ-
ገጽ በማቅረብ፤ ክሕዝቡም በግብረ-መልስ ሥርዓት ወይም በቀጥታ የሚገኘውን
ግብዓት በመጠቀም ሕዝቡ በአገሪቱ በሚካሄዱ ሁለንተናዊ ጉዳዮች ላይ ግንዛቤ
ኖሮት በአገር ልማት ንቁ ተሳታፊ እንዲሆን ማድረግ፤

43
2. ብሔራዊ መግባባት በመፍጠር አገራዊ ማንነትን፣ ብዝሃነትን፣ መቻቻልንና
ዲሞክራሲያዊ አንድነትን ለመጠበቅና ለማጎልበት የሚደረገውን አገራዊ ጥረት
ማገዝ ይሆናል፡፡

6. የኮርፖሬሽኑ ሥልጣንና ተግባር

ኮርፖሬሽኑ የሚከተሉት ሥልጣንና ተግባራት ይኖሩታል፡-

1. ለሕዝብ ጠቃሚና አስፈላጊ የሆኑ ዜናዎችና መዋዕለ-ዜናዎችን MAAN:
ማዘጋጀትና በሬዲዮ፣ በቴሌቪዥንና በድህረ-ገጽ በልዩ ልዩ የአገር ውስጥና
የውጭ ቋንቋዎች በማሠራጨት ለተገልጋዩ የማድረስ፣

2. ለልማት፣ ለመልካም አስተዳደርና ዲሞክራሲ ግንባታ ህብረተሰቡን የሚያነሳሱ
ትምህርታዊና አሳዋቁ ፕሮግራሞችን የማቅረብ፣ የመንግስትን ፖሊሲዎችና
ሕጎች ለሕዝብ የማስተዋወቅ፤

3. ሕዝቡ ስለ ሰብአዊና ዲሞክራሲያዊ መብቶች ያለው ግንዛቤ እንዲዳብር
የሚረዱ ፕሮግራሞችን የማቅረብ፤

4. ነጻ የህዝብ አስተያየቶችንና ጥቆማዎችን Peds የማስተላለፍ፤

5. የሕዝቡን ዕውቀትና ፈጠራ የሚያዳብሩና የመዝናናት ፍላጎቱን የሚያረኩ ልዩ
ልዩ ኘሮግራምችን የማቅረብ፤

6. በአገር ውስጥና ከውጭ ካሉ ተመሳሳይ ድርጅቶች ጋር ግንኙነት የመመሥረት፤

7. ለክልል ብዙሃን መገናኛ ድርጅቶች የቴክኒክና ሥልጠና ድጋፍ የመስጠት፤

8. ለሚሰጠው አገልግሎት ዋጋ የመወሰንና የመሰብሰብ፣ እንደ አስፈላጊነቱ በከፊል
ወይም በሙሉ ከክፍያ ነጻ የማድረግ፤

9. የንብረት ባለቤት መሆን፣ ውል የመዋዋል፣ በስሙ. የመክሰስና የመከሰስ፤

10.ዓላማውን ከግብ ለማድረስ ሌሎች ተዛማጅ ተግባራትን የማከናሀወን፡፡

7. የኮርፖሬሽኑ አቋም

ኮርፖሬሽኑ

1. ቦርድ፣

2. ዋና ሥራ አስፈጻሚ እና አስፈላጊ የሆኑ ምክትል ዋና ሥራ አስፈጻሚዎች፤

3. አስፈላጊ የሆኑ ሠራተኞች፤

ይኖሩታል።

8. ስለቦርዱ

1. ቦርዱ አንድ ሰብሳቢ፣ አንድ ጸሐፊና ሰባት አባላት ያሉት ሆኖ የአባላቱ ቁጥር

እንደ አስፈላጊነቱ ሊጨምር ይችላል፡፡
432
2. የቦርዱ ሰብሳቢና አባላት አግባብነት ካላቸው ተቋማትና ከልዩ ልዩ የህብረተሰብ
ክፍሎች ተውጣጥተው በጠቅላይ ሚኒስትሩ አቅራቢነት በሕዝብ ተወካዮች
ምክር ቤት ይዞማሉ።

3. የቦርዱ ተጠሪነት ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ይሆናል፡፡

4. PACH. የሥራ ዘመን አምስት ዓመት ይሆናል፡፡

5. ዋና ስራ አስፈጻሚው የቦርዱ ጸሐፊና አባል ይሆናል፡፡

6. ቦርዱ የራሱ የአሠራር መመሪያ ያወጣል።

9. የቦርዱ ሥልጣንና ተግባር

ቦርዱ የሚከተሉት ሥልጣንና ተግባራት ይኖሩታል፡-

1. መገናኛ ብዙሃንን በሚመለከቱ የመንግሥት ፖሊሲዎች እና ሕጎች
በኮርፖሬሽኑ ተግባራዊ መሆናቸውን የማረጋገጥ፤

2. በህዝብ መታወቅ ያለባቸው የመንግሥት ፖሊሲዎችና ሕጎች በወቅቱ
መተላለፋቸውን የማረጋገጥ፤

3. ኮርፖሬሽኑ በሚሰጠው አገልግሎት ሕዝቡ ተጠቃሟ መሆኑን የመገምገም
ይበልጥ ተጠቃሚ ስለማሆንበት ሁኔታ ሐሳብ የማቅረብ፤

4. የተለያየ አመለካከት ያላቸው የፖለቲካ ድርጅቶችና የኅብረተሰብ ክፍሎች
ሚዛናዊ የሆነ የሬዲዮና የቴሌቪዥን ፍትሐዊ አገልግሎት ማግኘታቸውን
የማረጋገጥ፤

5. NGAP በቴሌቪዥን፣ በኢንተርኔትና በሌሎች በኤሌክትሮኒክስ
መሳሪያዎች የሚተላለፈውን ፕሮግራም ይዘት የመገምገም፣
ስለሚሻሻልበትም ሁኔታ ሐሳብ የማቅረብ፤

6. ከአድማጭና ከተመልካች በኮርፖሬሽኑ ላይ የሚቀርቡ ቅሬታዎችን
የመመርመር፣ ተገቢውን ውሳኔ የመስጠት፤

7. የኮርፖሬሽኑን ሠራተኞች የቅጥር መመሪያ የማውጣት፣ ደመወዝ፣ አበልና
ሌሎች ጥቅማጥቅሞቻቸው ላይ የመወሰን፣

8. ኮርፖሬሽኑ የሚጠናከርበትንና አሠራሩ የሚሻሻልበትን መንገድ የመቀየስ፤

9. የኮርፖሬሽኑን ዓመታዊ የሥራ ዕቅድና በጀት እንዲሁም የሥራ እቅስቃሴ
ሪፖርት ገምግሞ ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የማቅረብ፤

10.ኮርፖሬሽኑን በሚመለከቱ ሌሎች የፖሊሲ ጉዳዮች ላይ የመምከር፤
የመወሰን፡፡

10.የቦርዱ ሰብሰባዎች
433
1. ቦርዱ ቢያንስ በወር አንድ ጊዜ መደበኛ ስብሰባ ያደርጋል፡፡

2. አስቸኳይ USA ሲያጋጥም በቦርዱ ሰብሳቢ ወይም ከቦርዱ አባላት መካከል
ቢያንስ አንድ ሶስተኛው አባላት ከጠየቁ በማናኛውም ጊዜ ሊሰበሰብ
ይችላል፡፡

3. በቦርዱ ስብሰባ ላይ ከግማሽ በላይ አባላት ከተገኙ ምልዓተ ጉባዔ ይሆናል፡፡

4. ቦርዱ ውሳኔ የሚያሳልፈው በድምጽ ብልጫ ይሆናል፣ ሆኖም ድምጽ እኩል
ለእኩል የተከፈለ ኣንደሆነ ሰብሳቢው ያለበት ወገን ሐሳብ የቦርዱ ውሳኔ
ሆና ያልፋል።

5. ቦርዱ የራሱን የስብሰባ ሥርዓት ደንብ ሊያወጣ ይችሳላል፡፡

11.ስለኮርፖሬሽኑ ዋና ሥራ አስፈጻሚ

1. ዋና ሥራ አስፈጻሚው በጠቅላይ ሚኒስትሩ አቅራቢነት በሕዝብ ተወካዮች
ምክር ቤት ይሾማል።

2. ዋና ሥራ አስፈጻሜው የኮርፖሬሽኑ ዋና ሥራ አስፈጻሟ በመሆን ከቦርዱ
በሚሰጠው አጠቃላይ መመሪያ መሠረት የኮርፖሬሽኑን ሥራ ይመራል፤
ያስተዳድራል።

3. የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) አጠቃላይ ድንጋጌ እንደተጠበቀ ሆኖ ዋና
ሥራ አስፈጻሚው፦

ሀ/ በዚህ አዋጅ አንቀጽ 5 ለኮርፖሬሽኑ የተሰጡትን ሥልጣንና ተግባራት
ሥራ ላይ ያውላል፣

ለ/ የኘሮግራሞች ይዘት አቅጣጫን ያቅዳል፣ አፈጻጸማቸውን ይከታተላል፣
ይቆጣጠራል፤

ሐ/ የኮርፖሬሽኑን ሠራተኞች ይቀጥራል፤ ያስተዳድራል፤

መ/ የኮርፖሬሽኑን ዓመታዊ የሥራ ፕሮግራምና በጀት እንዲሁም የሥራ
እንቅስቃሴ ሪፖርት አዘጋጅቶ ለቦርዱ ያቀርባል፣

ሠ/ ለኮርፖሬሽኑ በተፈቀደው በጀትና የሥራ ፕሮግራም መሠረት ገንዘብ
ወጪ ያደርጋል፤

ረ/ ከሦስተኛ ወገኖች ጋር በሚደረጉ ግንኙነቶች ሁሉ ኮርፖሬሽኑን
ይወክሳል፤

ሰ/ ከቦርዱ የሚሰጡ ሌሎች ተግባራትን ያከናውናል።

4. ዋና ሥራ አስፈጻሚው ለኮርፖሬሽኑ የሥራ ቅልጥፍና በሚያስፈልግ መጠን
ሥልጣንና ተግባሩን በከፊል ለኮርፖሬሽኑ የስራ ኃላፊዎችና ሠራተኞች

434
በውክልና ሊያስተላልፍ ይችላል፤ ሆኖም እርሱን ተክቶ የሚሠራው ከሠላሳ
ቀናት ለሚበልጥ ጊዜ የሚሠራ ከሆነ ውክልናው አስቀድሞ ለቦርዱ ቀርቦ
መፈቀድ ይፕኖ'ርበታል፡፡

12.ስለ ምክትል ዋና ሥራ አስፈጻሚዎች

1. የኮርፖሬሽኑ ምክትል ዋና ሥራ አስፈጻሚዎች በዋና ሥራ አስፈጻሚው
አቅራቢነት በቦርዱ ይሾማሌ።

2. እያንዳንዱ ምክትል ዋና ስራ አስፈጻሚ ከዋናው ሥራ አስፈጻሚ በሚሰጠው
መመሪያ መሠረት በሥሩ የተመደበለትን ዘርፍ ሥራ ይመራል፣ ያስተባብራል፣
እንዲሁም ከዋና አስፈጻሚው የሚሰጡትን ሌሎች ተግባራት ያከናውናል።

13.ሪፖርት ስለማቅረብ

ኮርፖሬሽኑ በሥልጣን ክልሉ ስለሚያከናውናቸው ተግባራት በየጊዜው ለሕዝብ

ተወካዮች ምክር ቤት ሪፖርት ያቀርባል።

14.የኮርፖሬሽኑ በጀት
የኮርፖሬሽኑ በጀት ከሚከተሉት ምንጮች የተውጣጣ ይሆናል፦
1. በዚህ አዋጅ መሠረት ከማሜሰበሰብ ገቢ፤
2. ለኮርፖሬሽኑ ዓላማ መሳካት ሲባል መንግሥት ከሜያደርግለት ድጋፍ፤
3. ከሌሎች ምንጮች፡፡
15.ስለ ኮርፖሬሽኑ የግዢና የፋይናንስ ሥርዓት
የኮርፖሬሽኑ የግዢና የፋይናንስ ሥርዓት በመንግሥት የልማት ድርጅቶች
የግገርና የፋይናንስ ሥርዓት መሠረት ይሆናል፡፡
16.የሂሳብ መዛግብት
1. ኮርፖሬሽኑ የተሟሉና ትክክለኛ የሆኑ የሂሳብ መዛግብትና የገንዘብ ሰነዶች
ይይዛል፡፡
2. የኮርፖሬሽኑ የሂሳብ መዛግብትና ገንዘብ ነክ ሰነዶች በዋናው ኦዲተር
በየዓመቱ ይመረመራሉ፡፡
ክፍል ሦስት
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች
17.ስለኮርፖሬሽኑ ሰራተኞች አስተዳደር

የኮርፖሬሽኑ ሠራተኞች አስተዳደር የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በሚያወጣው

ደንብ መሠረት ይመራል፡፡

18.ደንብና መመሪያ የማውጣት ሥልጣን
435
1. የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ይህን አዋጅ ለማስፈጸም የሚያስፈልጉ
ደንቦችን ሊያወጣ ይችላል፡፡
2. ቦርዱ ለዚህ አዋጅ ማስፈጸሚያና ለተለያዩ የኮርፖሬሽኑ አሠራሮች
የሚያስፈልጉ መመሪያዎችን ሊያወጣ ይችላል፡፡
19.ያየመብትና ግዴታዎች መተላለፍ
የኢትዮጵይ ሬድዮና ቴሌቪዥን ድርጅት መብቶችና ግዴታዎች በዚህ አዋጅ
ለኮርፖሬሽኑ ተላልፈዋል፡፡
20.የተሻሩ ሕጎች
የሚከተሉት ሕጎች በዚህ አዋጅ ተሽረዋል፥-
1. የኢትዮጵያ ሬዲዮና ቴሌቪዥን ድርጅት ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር
114/1967 (እንደተሻሻለ)፤
2. የኢትዮጵያ ራዲዮና ቴሌቪዥን አገልግሎት ድርጅት አዋጅ ቁጥር
15/1967፤ እና
3. የኢትዮጵያ ራዲዮና ቴሌቪዥን አገልግሎት ድርጅት ደንብ ቁጥር
20/1987፡፡
21.የመሸጋገርያ ድንጋጌዎች
በዚህ አዋጅ በአንቀጽ 20 የተደነገገው ቢኖርም የኢትዮጵያ ሬዲዮና ቴሌቪዥን
ድርጅት ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር 114/1967 አንቀጽ 5(6) እና (6)፤ በኢትዮጵያ
ራዲዮና ቴሌቪዥን አገልግሎት ድርጅት አዋጅ ቁጥር 15/1967 የቴሌቪዥን
ምዝገባና ፈቃድን የተመለከቱ ድንጋጌዎች እና የኢትዮጵያ ራዲዮና ቴሌቪዥን
አገልግሎት ድርጅት ደንብ ቁጥር 20/1967 በሥራቸው የተዘረዘሩትን ተግባራት
በሕግ ሥልጣን የሚሰጠው አካል እስከሚረከብ ድረስ ተፈጻሚነታችው ይቀጥላል።
22.አዋጁ የሚጸናበት ጊዜ
ይሀ አዋጅ በፌደራል ነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ ከወጣበት ቀን ጀምሮ የፀና
ይሆናል፡፡
ኣዲስ አበባ ጥቅምት 29 ቀን 2007 ዓ.ም
ዶ/ር ሙላቱ ተሾመ
የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ኘሬዚዳንት
436
አዋጅ ቁጥር 982/2006
የፌዴራል ዋና አዲተር መሥሪያ ቤት ማቋቋሚያ አዋጅን እንደገና
ለማሻሻል የወጣ አዋጅ
የኦዲት ሥርዓትን ማጠናከር መንግሥት የሀገሪቱን ኢኮኖሚ በሜገባ ለመምራትና
ለማስተዳደር የሚያስፈልገውን አስተማማኝ መረጃ በማግኘት ረገድ ከፍተኛ አስተዋጽኦ
ያለው በመሆኑ፤
በልዩ ልዩ የልማትና አስተዳደር መስኮች የተሰማሩ የፌዴራል መንግሥት መሥሪያ
ቤቶችና ድርጅቶች የገንዘብ አስተዳደር ተገቢውን የሂሣብ አያያዝ ሥርዓት የተከተለ
የገቢ አሰባሰባቸው የወጪ አፈቃቀዳቸውና የንብረት አስተዳደራቸው የመንግሥት ሕግንና
መመሪያን ተከትሎ የተፈጸመ መሆኑንና ዕቅድና ፕሮግራማቸውንም በቅልጥፍና AF
ኢኮኖሚያዊ በሆነ መንገድ በማከናወን የሚጠበቅባቸውን ግብ ማሟላታቸውን ማረጋገጥ
አስፈላጊ በመሆኑ፣
በመንግሥት መዋቅር ውስጥ በሚገኙ ልዩ ልዩ የፌዴራሉ መንግሥት መሥሪያ ቤቶች
ውስጥ ተጠያቂነትን፣ ግልጽነትን እና መልካም አስተዳደርን ለማስፈን ኦዲት ዓይነተኛ
መሣሪያ በመሆኑ፤
የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሏክ መንግሥት የኢኮኖሚ ፖሊሲን በማገባ
ተግባራዊ ማድረግ ይቻል ዘንድ በፌደራላዊ መንግሥት ይዞታ ሥር የሚገኙ የአስተዳደር፣
የልማትና የአገልግሎት መስሪያ ቤቶችና ድርጅቶች በብቃት ለመቆጣጠር በተጠናከረና
ዘመናዊ በሆነ የኦዲት ተግባር መታገዝ ያለበት በመሆኑ፤
ለዚህ የፌዴራል ዋና ኦዲተሩንና የመ/ቤቱን የሙያ ነፃነት፣ አሠራርና አደረጃጀት ይበልጥ
ማሻሻልና ማጠናከር በማስፈለጉ፣
በኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ረፐብሊክ ህገ መንግስት አንቀጽ 55(1) መሠረት
የሚከተለው ታውጂዷል፡፡
ክፍል አንድ
ጠቅላላ ድንጋጌ

1. አጭር ርዕስ

ይሀ አዋጅ “የፌዴራል ዋና አዲተር መሥሪያ ቤት ማቋቋሚያ አዋጅን ለማሻሻል

የወጣ አዋጅ ቁጥር 982/2008" ሲጠቀስ ይችላል።
2. ትርጓሜ

በዚህ አዋጅ ውስጥ፦

437
1. "ሞክር ቤት" ማለት በኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ
መንግሥት የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ነው፤

2. “የፌዴራል ዋናው ኦዲተር" ማለት በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ
ሪፐብሊክ ሕገ መንግሥት አንቀጽ 101 ንዑስ አንቀፅ (1) እና በዚህ አዋጅ አንቀጽ
6 መሠረት የተሾመ የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ዋናው
ኦዲተር ነው፤

3. “መስሪያ ቤቱ" ማለት የፌዴራል ዋና ኦዲተር መ/ቤት ነው፤

4. የፌደራል መንግሥት መሥሪያ ቤት" ማለት ሚኒስቴር፣ ኮሚሽን፣ ባለሥልጣን፣
ተቋም፣ ኤጀንሲ ወይም ማናቸውም ሌላ የመንግሥት መሥሪያ ቤት ነው፤

5. "ድርጅት" ማለት ማናቸውም በሙሉ ወይም በከፊል የፌዴራል መንግሥት የሆነ
የማምረቻ፣ የማከፋፈያ፣ የአገልግሎት ሰጭ ወይም ሌላ የንግድ ድርጅት ነው፣

6. “የለጋሾፆችና አበዳሪዎች ሂሣብ" ማለት የፌዴራሉ መንግሥት መሥሪያ ቤት
ወይም ድርጅት በዓይነት ወይም በጥሬ ገንዘብ ከለጋሹና ከአበዳሪዉ የተቀበለው
ስጦታ፣ እርዳታ ወይም የብድር ሂሳብ ነው፤

7. "ሚኒስቴር” ማለት የገንዘብና ኢኮኖሚ ትብብር ሚኒስቴር ነው፣

8. ክልል" ማለት በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንግሥት
አንቀጽ 47(1) የተመለከተው ማንኛውም ክልል ሲሆን የአዲስ አበባ እና የድሬዳዋ
ከተማ አስተዳደሮችን ይጨምራል፣

9. “Aaj” ማለት የተፈጥሮ ሰው ወይም የሰውነት መብት የተሰጠው ድርድት ነው፣

10.በወንድ ጾታ የተገለጸው ማንኛውም ድንጋጌ የሴትንም ፆታ ይጨምራል።

3. የፌዴራል ዋና አዲትር መሥሪያ ቤት ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር 669/2002 ስለማሻሻል

1. የፌዴራል ዋና አዲትር መሥሪያ ቤት ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር 669/2002ን
ለማሻሻል የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ መንግስት ዋና ኦዲተር
መሥሪያ ቤት ከዚህ በኋላ “መሥሪያ ቤት"

2. እየተባለ የሚጠራ በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንግሥት
አንቀጽ 101(4) በተመለከተዉ መሠረት የሕግ ሰውነት ያለው ራሱን የቻለ
የፌዴራል መንግሥት አካል ሆኖ እንደገና ተቋቁሟል፣

3. የፌዴራል ዋና ኦዲተር ዋና መስሪያ ቤት አዲስ አበባ ሆኖ ለሥራው አስፈላጊ በሆነ
ቦታ ሁሉ ቅርንጫፍ መስሪያ ቤት ይኖረዋል።

4. የመስሪያ ቤቱ ዓላማዎች
መሥሪያ ቤቱ የሚከተሉት ዓላማዎች ይኖሩታል፡-
438
1. የፌዴራል መንግሥት ዕቅዶችና በጀት በሚገባ ለመምራትና ለማስተዳደር
የሚያስፈልገውን አስተማማኝ መረጃ ለማገኘት የሚረዳ የኦዲት ሥርዓትን
ማጠናክር፤

2. የፌዴራል መንግሥት ገንዘብና ንብረት በወጡት ሕጎችና ደንቦች መሠረት
መሰብሰቡን፣ መጠበቁን እና በአግባቡ ሥራ ላይ መዋሉን ማረጋገጥ አና የደረሰበትን
ውጤት ለምክር ቤቱ ሪፖርት ማቅረብ፤

5. የፌዴራል መንግሥት መሥሪያ ቤቶች እና ድርጅቶች ላይ የፋይናንስ፣ የክዋኔ
የአካባቢ ጥበቃ፣ የኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂ፣ የቁጥጥር ኦዲቶች፣ ልዩ ኦዲቶች እና
ሌሎች ኦዲቶችን ማካሄድ፣

4. አግባብነት ካላቸው አካላት ጋር በመተባበር የሂሣብ አያያዝና የኦዲት ሙያ
እንዲያድግ እና እንዲጠናከር ጥረት ማድረግ፣

5. በሂሣብ አያያዝና በኦዲት ሙያ ላይ ለተሠማሩት የክልል እና የፌዴራል
መንግሥት መስሪያ ቤቶችና ድርጅቶች ሙያዊ እገዛና ምክር መስጠት፤

6. የፌዴራል መንግሥት መሥሪያ ቤቶች ሂሣብ የሚመረመርበትን የኦዲት ደረጃ
(ስታንዳርድ) ማውጣትና ተግባራዊ መሆኑን መከታተል፣

ክፍል ሁለት
የፌዴራል ዋና ኦዲተር መሥሪያ ቤት ስልጣንና ተግባር
5. የፌዴራል ዋና ኦዲተር መሥሪያ ቤት ስልጣንና ተግባር

የፌደራል ዋና ኦዲተር መሥሪያ ቤት በሕግ የተሰጠውን ተግባር ለማከናወን

የሚያስፈልገው ሥልጣን ሁሉ ይኖረዋል። በዚህ አጠቃላይ ድንጋጌ ሳይወሰን

የፌዴራል ዋና ኦዲተር መሥሪያ ቤት፡-

1. የፌደራል መንግሥት መሥሪያ ቤቶች እና ድርጅቶችን ሂሣብ ኦዲት
ያደርጋል፣ያስደርጋል፤

2. የፌደራል መንግሥት መሥሪያ ቤቶች እና ድርጅቶችን የኢንፎርሜሽን
ቴክኖሎጂ ሥርዓት፣ አጠቃቀምና አስተዳደር ኦዲት ያደርጋል፤ ያስደርጋል፤

3. የፌዴራል መንግሥት መሥሪያ ቤቶችና ድርጅቶች ያስገኙት ውጤት ሕጉን
የተከተለ፣ ኢኮኖሚያዊ በሆነ አሠራር የተፈጸመ መሆኑንና ተፈላጊውን ግብ
መምታቱን ለማረጋገጥ አንደአስፈላጊነቱ የክዋኔ ኦዲት ያደርጋል፣ ያስደርጋል፤

4. የመንግሥትንና የሕዝብን ጥቅም ለማስጠበቅ ሲባል የግል ወይም የሕዝባዊ
ድርጅቶችን ኦዲት ያደርጋል፣ ያስደርጋል፤
439
5. ለፌዴራል መንግሥቱ መሥሪያ ቤቶችና ድርጅቶች የተለገሱ እርዳታዎችን
ወይም ስጦታዎችን፣ እንዲሁም ብድርን አዲት ያደርጋል፣ ያስደርጋል፤

6. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጸች (ነ)፡ (2): (3): (4) አና (5) በተመለከተው መሠረት
ያከናወነውን የኦዲት ውጤት እንደነገሩ ሁኔታ ለመሥሪያ ቤቱ ወይም ለድርጅቱ
የበላይ ኃላፊ ያሳውቃል። የፌዴራል ዋና አዲተሩ የምርመራው ውጤት ወንጀል
መፈጸሙን የሚያሳይ ሆኖ ሲገኝ ለሚመለከተው አካል ወዲያውኑ ያሳውቃል፤

7. ጉዳዩ ከሚመለከታቸው መሥሪያ ቤቶች ጋር በመመካከር የሂሣብና የንብረት
ኦዲት ሥርዓትና ደረጃን የሚመለከቱ መመሪያዎችን ያወጣል፤

8. አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው የማናቸውም ፌደራል መሥሪያ ቤት የውስጥ ኦዲተሮች
የመሥሪያ ቤታቸውን ሂሣብና ንብረት በመመርመር ውጤቱን አንዲገልጹለት
ሊያደርግ ይችላል፤

9. ከሚመለከታቸው አካላት ጋር በመተባበር አንደአስፈላጊነቱ ለውስጥ አዲተሮች
ስልጠና ይሰጣል፤

10.አንድ ሂሣብ ወንጀል ባለበት ሁኔታና ታማኝነት በጎደለው አኳኋን መያዙን
ለማመን ምክንያት ያለው አንደሆነ ይህንን ሂሣብ የሚመለከቱ ጽሑፎች፣
መዘክሮች፣ መዝገቦች፣ ሰነዶችና ሌሎች ተያያዥነት ያላቸው መረጃዎች ላይ
ያሽጋል፤

11.የገንዘብና የኢኮኖሚ ትብብር ሚኒስቴር ስለገንዘብ አጠባበቅ የሂሣብ አያያዝና
የንብረት አስተዳደር በተመለከተ በሚያዘጋጀው መመሪያዎች ላይ አስፈለጊውን
ምክር ይሰጣል፤

12.ከሌሎች ጉዳዩ ከሚመለከታቸው የፌዴራል መንግሥትና የክልል መሥሪያ ቤቶች
ጋር በመተባበር የሂሣብ ኣያያዝ አና የኦዲት ሙያ ትክክለኛውን ፈር ይዞ
አንዲዳብር ጥረት ያደርጋል፤

13.ከክልል የአዲት መ/ቤቶች እና ቁጥጥር ቢሮዎች ጋር የአዲት ተግባር
የሟዳብርበትን ሁኔታ በተመለከተ የቅርብ የሥራ ግንኙነትና ትብብር ያደርጋል፤

14.የፌዴራል ዋና ኦዲተር መስሪያ ቤት በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (ገ)፣ (/2)፣ (3):
(5): (6) እና ሀ) መሠረት የብቃት ማረጋገጫ የተሰጣቸውን ኦዲተሮች
በመመልመል ኦዲት ሲያስደርግ ኦዲቱ ደረጃውን የጠበቀ ስለመሆኑ የመቆጣጠርና
የማረጋገጥ ኃላፊነት አለበት። ዝርዝር አፈተጻጸሙን በተመለከተ የፌደራል ዋና
ኦዲተር መስሪያ ቤት መመሪያ ያወጣል፤

15.የኦዲት ሙያተኞች ማሰልጠኛ ማዕከል ያደራጃል፡፡

440
ክፍል ሦስት
6. የፌዴራል ዋና ኦዲተር አሺሺምና ተጠሪነት

1. የፌዴራል ዋናው ኦዲተር መሥሪያ ቤትን የሚመራ ዋና ኦዲተር በጠቅላይ
ሚኒስትሩ አቅራቢነት በሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ይሾማል፤

2. የፌዴራል ዋና ኦዲተር ተጠሪነት ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ይሆናል፡፡
የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በሥራ ላይ በማይሆንበት ጊዜ ተጠሪነቱ ለፌዴራል
ሪፐብሊኩ ፕሬዚዳንት ይሆናል።

7. ስለምክትል ዋና ኦዲተሮች አጂጂም

የፌደራል ዋና ኦዲተርን የሚረዱ በጠቅላይ ሚኒሰቴሩ አቅራቢነት በህዝብ ተወካዮች

ምክር ቤት የሚሾሙ. አራት የፌደራል ምክትል ዋና ኦዲተሮች ይኖራሉ፡፡ እነዚህም

የሬጉላሪቲ ኦዲት፣ የክዋኔ ኦዲት፣ የኦዲት ጥራት፣ ምርምርና ስልጠና እና የድጋፍ
አገልግሎቶች ዘርፍ ምክትል ዋና ኦዲተሮች ናቸዉ፡፡
6. ለሹመት የሚያበቁ መመዘኛዎች

ለሹመት የሚያበቁ መመዘኛዎች የሚሜከተሉት ይሆናሉ፡-

1. ዜግነቱ ኢትዮጵያዊ የሆነ፣

2. ለኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንገሥት ተገዥ የሆነ፣

3. በኦዲት ሥራ ወይም አግባብነት ባለው ሌላ ሙያ የሰለጠነ እና በመንግሥት የኦዲት
ሥራ ሰፊ እውቀትና ልምድ ያለው!

4. በታታሪነቱ፣ በታማኝነቱ እና በሥነ ምግባሩ መልካም ስም ያተረፈ፣

5. በወንጀል ጥፋት ተከሶ ያልተፈረደበት፥

6. ሥራዉን ለመሥራት የሚያስችል የተሟላ ጤንነት ያለው፣

7. ከማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ገለልተኛ የሆነ።

9. ተመድቦ ስለመስራት

ተጂ፳ሚዎቹ በሥራ ዘመናቸው ማብቂያ ላይ እድሜያቸው ለጡረታ ያልደረሰ ከሆነ

በመንግሥት መሥሪያ ቤቶች ወይም ድርጅቶ ውስጥ ተመድበው እንዲሰሩ ሁኔታዎች

ይመቻቹላቸዋል።
10.የስራ ዘመን

1. የዋና ኦዲተሩና ምክትሎቹ የሥራ ዘመን ስድስት ዓመት ይሆናል፤

2. በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀጽ (1) የተገለጸው የሥራ ዘመን ካበቃ በኋላ የዋና ኦዲተሩና
ምክትሎቹ እንደገና Afar. ይችላሉ።

11.ተሺሚዎች ከኃላፊነት የሚነሱበት ሁኔታ
441
ዋና ኦዲተርና ምክትል ዋና ኦዲተሮች በሚከተሉት ሁሄታዎች ከኃላፊነት እንዲነሱ

ሊደረግ ይችላል፦

1. በሕመም ምክንያት ሥራውን በሚገባ ለማከናወን የማይችል መሆኑ ሲረጋገጥ፤

2. ግልፅ የሆነ የሥራ ችሎታ ማነስ መኖሩ ሲረጋገጥ፤

3. በሥራው ላይ በሚያሳየው ቸልተኝነት ጥፋተኛ ሲሆን ወይም ምግባረ ብልሹ ሆኖ

4. ሙስና መሥራቱ ወይም ህግን የሚፃረር ሌላ ድርጊት መፈጸመሙ- ሲረጋገጥ፤

5. የጡረታ ዕድሜ ላይ ሲደርስ፤

6. የሥራ ዘመኑ ሲያበቃ፤

7. ቀጣይነት ባለው የጤና ጉድለት ወይም በሌላ ምክንያት በገዛ ፍቃዱ ሥራውን
ለመልቀቅ በጽሁፍ ሲጠይቅ፤

8. ከንዑስ አንቀጽ 1 እስከ 4 እና 7 ያሉት ተፈጻሚ የሚሆኑት ከምክር ቤቱ አባላት
መካከል በሜቋቋም ኮሚቴ ተጣርቶ ሲረጋገጥና ለምክር ቤቱ ቀርቦ በሁለት ሶስተኛ
ድምፅ የምክር ቤቱን ውሳኔ ሲያገኝ ይሆናል።

12.ክፍት ቦታ

1. በዚህ አዋጅ አንቀጽ 11 ውስጥ በተገለጹትና በሞት ምክንያት የፌዴራል ዋና
ኦዲተር በሌለ ጊዜ የሬጉላሪቲ ኦዲት፣ የክዋኔ ኦዲት እና የኦዲት ጥራትና ምርምርና
ስልጠና ዘርፍ ምክትል ዋና ኦዲተሮች በቅደም ትከተል ከሦስት ወር ላልበለጠ ጊዜ
ተክቶ ይሠራሉ፣

2. የኦዲት ዘርፎችን የሚመሩ ምክትል ዋና ኦዲተሮች በሌሉ ጊዜ የድጋፍ
አገልግሎቶች ዘርፍ ምክትል ዋና ኦዲተር በንዑስ አንቀጽ 1 ለተጠቀሰው ጊዜ
የፌዴራል ዋና ኦዲተሩን ተክቶ ይሠራል፤

3. የፌዴራል ዋና ኦዲተርና የምክትል ዋና ኦዲተሮች ቦታ በተመሣሣይ ጊዜ ክፍት
የሆነ እንደሆነ የምክር ቤቱ አፈጉባዔ ከኦዲት ዳይሬክተሮች አንዱን በንዑስ አንቀጽ
1 ለተጠቀሰው ጊዜ መድቦ ሊያሠራ ይችላል፡፡

ክፍል አራት
የፌዴራል ዋና ኦዲተርና የፌዴራል ምክትል ዋና ኦዲተሮች ሥልጣንና ተግባር
13.የፌዴራል ዋና ኦዲተር ሥልጣንና ተግባር

የፌዴራል ዋና ኦዲተር የፌዴራል ዋና ኦዲተር መሥሪያ ቤት የበላይ ኃላፊ በመሆን

በዚህ አዋጅ አንቀፅ 5 ለመሥሪያ ቤቱ የተሰጠውን ሥልጣንና ተግባር በሥራ ላይ

ከማዋል በተጨማሪ ከዚህ የሚከተሉት ሥልጣንና ተግባራት ይኖሩታል፡-
442
1. በዚህ አዋጅ በአንቀጽ 5 ንዑስ አንቀጽ (1)፣ (2)፣ (3)፣ (4)፣ (5) እና (6) መሠረት
ስለሚከናወነው ምርመራና ስለመሥሪያ ቤቱ ሥራዎች አጠቃላይ ዓመታዊ ሪፖርት
ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ያቀርባል። ምክር ቤቱ በሥራ ላይ በማይሆንበት
ጊዜ ለፌዴራል ሪፐብሊኩ ፕሬዚዳንት ያቀርባል፤

2. የገንዘብና ኢኮኖሚ ትብብር ሜኒስቴር የፌዴራል መንግሥት ያለፈውን በጀት
ዓመት ገቢና ሂሳብ፣ ሀብትና ዕዳ እንዲሁም የመንግሥት ገንዘብ ነክ የሆኑ
መረጃዎችን የሂሣብ መግጫዎች የበጀት ዓመት እንደተጠናቀቀ በስድስት ወር
ውስጥ ዘግቶ ለምርመራ ለፌዴራል ዋና ኦዲተር ይልካል።

3. ዋና ኦዲተሩም የሒሳብ ዘገባው በደረሰው በ4 ወር ጊዜ ውስጥ ምርምራ በማድረግ
ሪፖርቱን ከነአስተያየቱ ለሚኒስቴሩ ይልካል፤ ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት
በሚያቀርበው ዓመታዊ ሪፖርት ውስጥ ሪፖርቱ እንዲካተት ያደርጋል፤

4. በዚህ አዋጅ አንቀጽ 5 ንዑስ አንቀጽ 7 መሠረት ዉጤቱን እንዲያውቁ የተደረጉት
አካላት የሰጡት አስተያየትና ያቀረቡት ተቃውሞ አጥጋቢ ያለመሆኑን የገመተ
እንደሆነ ይህን በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) በተጠቀሰው ሪፖርት ውስጥ
ያስገባል፤

5. ተግባሩን በሚገባ ለማከናወን በሚያስችል አኳኋን መሥሪያ ቤቱን ያደራጃል፤

6. የመሥሪያ ቤቱን በጀት አዘጋጅቶ ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ያቀርባል፤
ሲፈቀድም በሥራ ላይ ያውላል፤

7. የመ/ቤቱን መዋቅርና የደመወዝ ስኬል በማዘጋጀትና በሕዝብ ተወካዮች ም/ቤት
በማፀደቅ የሠራተኞችን ደመወዝና የጥቅማ ጥቅሞቻቸውን ክፍያ ይፈጽማል፤
ዝርዝር አፈጻጸፈሙን በተመለከተ ምክር ቤቱ ደንብ ያወጣል።

8. በፊፌዴራል TIAN ሠርቪስ ህግና ደንብ ውስጥ የተመለከቱትን መሠረታዊ
ዓላማዎች ጠብቆ የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በሚያወጣው ደንብ መሠረት
ለመስሪያ ቤቱ አስፈላጊ የሆኑ የሠራተኞችን ይቀጥራል፣ ያስተዳድራል፤

9. ለሥራው አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝ በቂ መመሪያ በመስጠትና በመቆጣጠር የኦዲት
ሥራ እንደአግባቡ በግል ኦዲተሮች ወይም በሌሎች ባለሙያዎች እንዲከናወን
ይወክላል፤

10.በሀገሪቱ የመንግሥት ኦዲት በአነስተኛ ወጪ የሚካሄድበትንና በርካታ ክልሎችንና
መስሪያ ቤቶችን ሊያሳትፉ የሚችሉ ተሸጋጋሪ ኦዲቶችን ከሚመለከተዉ ጋር
በመመካከር ያከናውናል።

14.የፌዴራል ምክትል ዋና ኦዲተሮች ሥልጣንና ተግባር
443
1. የሬጉላሪቲ ኦዲት ሥራዎች ዘርፍ ምክትል ዋና ሥልጣን እና ተግባር፡-

ሀ/ የመሥሪያ ቤቱን የሬጉላሪቲ ኦዲት ሥራዎች በማቀድ፣ በማደራጀት፤ በመምራት
በማስተባበር እና በመቆጣጠር የፌዴራል ዋና ኦዲተሩን ይረዳል፤

ለ/ ለምክር ቤቱ በሚቀርቡት የመንግሥት ሂሣብ ዘገባ (የተጠቃለለ ፈንድ ሂሣብ)
የመሥሪያ ቤቱን ሥራዎች የሚያመለክት ዓመታዊ ዘገባና ልዩ ዘገባዎች
ከመፈረም በስተቀር የፌደራል ዋና ኦዲተር በሌለ ጊዜ ተክቶት ተግባራቱን
ያከናውናል፣

ሐ/ በፌዴራል ዋናው ኦዲተሩ የሚሰጡትን ሌሎች ተግባራት ያከናውናል፡፡

2. የክዋኔ ኦት ሥራዎች ዘርፍ ምክትል ዋና ኦዲተር ሥልጣን እና ተግባር፡-

ሀ/ የመሥሪያ ቤቱን የከዋኔሄ ኦዲት ሥራዎች በማቀድ፣ በማደራጀት፣ በመምራት፣
በማስተባበር እና በመቆጣጠር የፌዴራል ዋና ኦዲተሩን ይረዳል፤

ለ/ ለምክር ቤቱ በሟቀርቡት የመንግሥት ሂሣብ ዘገባ (የተጠቃለለ ፈንድ LAM):
የመሥሪያ ቤቱን ሥራዎች የሚያመለክት ዓመታዊ ዘገባና ልዩ ዘገባዎች
ከመፈረም በስተቀር የፌዴራል ዋና ኦዲተር በሌለ ጊዜ ተክቶት ተግባራቱን
ያከናውናል፤

ah) በፌዴራል ዋናው ኦዲተሩ የሚሰጡትን ሌሎች ተግባራት ያከናውናል።

3. የኦዲት ጥራት፣ ምርምርና ሥልጠና ሥራዎች ዘርፍ ምክትል ዋና ኦዲተር
ሥልጣን እና ተግባር፡-

ሀ/ የመሥሪያ ቤቱን የኦዲት ጥራት፣ ምርምርና ሥልጠና ሥራዎች በማቀድ፣
በማደራጀት፣ በመምራት፣ በማስተባበር እና በመቆጣጠር የፌዴራል ዋና
ኦዲተሩን ይረዳል፣

ለ/ ለምክር ቤቱ በሚቀርቡት የመንግሥት ሂሣብ ዘገባ (የተጠቃለለ ፈንድ LAN):
የመሥሪያ ቤቱን ሥራዎች የሚያመለክት ዓመታዊ ዘገባና ልዩ ዘገባዎች
ከመፈረም በስተቀር የፌዴራል ዋና ኦዲተር በሌለ ጊዜ ተክቶ ተግባራቱን
ያከናውናል፣

ሐ/ በፌዴራል ዋናው ኦዲተሩ የሚሰጡትን ሌሎች ተግባራት ያከናውናል።

4. የድጋፍ አገልግሎቶች ዘርፍ ምክትል ዋና ኦዲተር ሥልጣንና ተግባር፡-

ሀ/ የመሥሪያ ቤቱን የድጋፍ አገልግሎቶች ዘርፍ ስራን በማቀድ፣ በማደራጀት፣
በመምራት፣ በማስተባበር እና በመቆጣጠር የፌዴራል ዋና ኦዲተሩን ይረዳል፣

ለ/ ለምክር ቤቱ በሚቀርቡት የመንግሥት (ሄሣብ ዘገባ የተጠቃለለ 6.72):
የመሥሪያ ቤቱን ሥራዎች የሚያመለክት ዓመታዊ ዘገባና ልዩ ዘገባዎች ላይ

444
ከመፈረም በስተቀር ዋና ኦዲተሩ እና የኦዲት ሰራዎች ዘርፍ ምክትል ዋና
ኦዲተሮች በሌሉ ጊዜ በመተካት ተግባራቱን ያከናውናል፣
ሐ/ በፌዴራል ዋናው ኦዲተሩ የሚሰጡትን ሌሎች ተግባራት ያከናውናል።
ክፍል አምስት
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች
15.በጀትና ሂሳብ ምርመራ

1. ለፌዴራል ዋና ኦዲትር መሥሪያ ቤት ከተፈቀደው በጀት ውስጥ የየሶስት ወር
ድርሻ የሆነው የሥራ ማስኬጃ በፌዴራል ዋና ኦዲተር መሥሪያ ቤት ስም
በተከፈተው የባንክ ሂሣብ ውስጥ በአንድ ጊዜ በቅድሚያ እንዲቀመጥ ይደረጋል።

2. የፌዴራል ዋና ኦዲተር መስሪያ ቤት ሂሳብ በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት፣ ምክር
ቤቱ በስራ ላይ በማይሆንበት ጊዜ በፌዴራል ሪፐብሊኩ ፕሬዝዳንት በሟጫሰየም
ገለልተኛ ኦዲተር ይመረመራል፡፡

16.ስለኦዲት ስርዓት ወሰን እና የጊዜ ገደብ

1. የፌዴራል ዋና ኦዲተር አንድን ሂሳብ ኦዲት ሲያደርግ እንደነገሩ ሁኔታ አንድ
በአንድ፣ በዝርዝር ወይም በአልፎ አልፎ የኦዲት ዘዴ ሊመረምር ይችላል፡፡
ቢሆንም በዚህ አዋጅ አንቀፅ (13) ንዑስ አንቀፅ (1) እና (2) መሰረት ሂሳቦችን
ኦዲት አድርጎ በሚያቀርበው ዘገባ ውስጥ ለእያንዳንዱ ሂሳብ ያመራመሩን ሁኔታና
ጥልቀት መግለፅ አለበት፡፡

2. የፌዴራል ዋና ኦዲተር የሚያደርጋቸው ምርመራዎች ከሚመረመረው የበጀት
ዓመት ወደ ኋላ ከሁለት በጀት ዓመታት ማለፍ የለባቸውም፡፡ ነገር ግን በእርሱ
ግምት ወንጀል መፈጸሙን ያመነ እንደሆነ ከተባሉት ሁለት የበጀት ዓመት ወደ
ኋላ አልፎ ሊመረምር ይችላል፡፡

3. የፌዴራል ዋና ኦዲተር የሂሳብ ምርመራ ሲያደርግ በዓለም አቀፍ የመንግስት
የኦዲት ደረጃዎች መሰረት ይሆናል፡፡

17.የተመርማሪዎች ግዴታ

1. የፌዴራል ዋና ኦዲተር፣ የመስሪያ ቤቱ ኦዲተሮች ወይም የፌዴራል ዋና ኦዲተር
ወኪሎች ለምርመራ MFRS አስፈላጊ የሚመስሏቸውን መጻሕፍት፣
መዘክሮች፣መዝገቦች፣ ሰነዶችና ሌሎች የጽሑፍና የቃል መረጃዎች ሁሉ ሲጠይቁ
የተጠየቀው ግለሰብ፣ ሠራተኛ ወይም ባለስልጣን በትክክልና በተሟላ አኳኋን
ወዲያውኑ የማቅረብ ግዴታ አለበት፡፡

445
2. የፌዴራል ዋና ኦዲተር መሥሪያ ቤት እንዲቆጣጠራቸው በዚህ አዋጅ ሥልጣን
የተሰጠው አካላትን ገንዘብ ወይም ንብረት የተረከበ፣ ወጪ ያደረገ፣ የከፈለ ወይም
ለሂሳቡ ኃላፊ የሆነ ማኛውም ሰው ሲጠየቅ ሂሳቡን ኦዲት የማስደረግ ግዴታ
አለበት፡፡

3. ተመርማሪ መስሪያ ቤቶች በፌዴራል ዋና ኦዲተር በተላኩ ሪፖርቶች በተገለፁ
ግንቶች ላይ ተገቢውን የእርምት እርምጃ እንዲወስዱ በተሰጡ የማሻሻያ ሃሳቦችና
አስተያየቶች መሰረት ከ15 ቀናት ባልበለጠ ጊዜ ውስጥ እርምጃ የመውሰድ ግዴታ
አለባቸው፡፡ የወሰዱትን እርምጃ እና ለመውሰድ ካልቻሉ ምክንያቱን በመግለፅ
ለፌዴራል ዋናው ኦዲተር መስሪያ ቤት ከላይ በተጠቀሰው ጊዜ ገደብ ውስጥ
ማሳወቅ አለባቸው፡፡

4. የፌዴራል ዋና ኦዲተር ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በሚያቀርበው ሪፖርት
ውስጥ ድክመት የታየባቸው መስሪያ ቤቶች ኃላፊዎች በታዩት ድክመቶች ላይ
አስፈላጊውን የማስተካካያ እርምጃ ወስደው ይህንኑ ለምክር ቤቱና ለፌዴራል
ዋናው ኦዲተር የማሳወቅ ግዴታ አለባቸው፡፡

5. ማንኛውም ተመርማሪ የፌዴራል ዋና ኦዲተር ተግባርና ኃላፊነቱን ለመወጣት
ይቻለው ዘንድ የመደበው ኦዲተር ስራውን ለማካሄድ የሚያስችለውን ቢሮ
አዘጋጅቶ የመስጠት ግዴታ አለበት፡፡

18.የመተባበር ግዴታ

መስሪያ ቤቱ ስልጣኑንና ተግባሩን ስራ ላይ ለማዋል እንዲችል ማንኛውም መስሪያ

ቤት እና ሰው አስፈላጊውን ድጋፍ የመስጠት ግዴታ አለበት፡፡

19.የኦዲት ባለሙያዎች የሙያ ሰነ-ምግባርና የሙያ had

1. የመ/ቤቱ ኦዲተሮች ዋና ኦዲተሩ የሚያወጣውን የሙያ ሥነ-ምግባር አክብረው
የመስራት ግዴታ አለባቸው፡፡

2. ዋና ኦዲተሩ፣ ምክትል ዋና ኦዲተሮችና ኦዲተሮች የሀገሪቱን ህግና የሙያ ስነ-
ምግባር እና ዓለም አቀፍ መንግስት ኦዲት ደረጃዎችን አክብረው በሚያከናውኑት
የኦዲት ስራዎች ምክንያት አይከሰሱም፡፡

35. ለሕዝብ ተወካዮች ም/ቤት ስራ ተዘጋጅተው በዋና ኦዲተሩ የሚቀርቡ ሪፖርቶች
እንደ ሕዝብ ተወካዮች ሪፖርቶች አካል ሆነው ይቆጠራሉ፡፡ በእነሂህ ሪፖርቶች
መነሻነት በዋና ኦዲተር ላይ ምንም ዓይነት የፍትሐ ብሔርም ሆነ የወንጀል ክሶች
አይመሠረቱም፡፡

20.የማሳወቅ ግዴታ
446
1. የፌዴራሉ ዋና ኦዲተር ኦዲት ሲያከናውን በጉዳዩ ላይ ወንጀል መሰራቱን ያመነ
እንደሆነ ይህንኑ ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት፣ ለጠቅላይ አቃቤ ህግ እና ለሌሎች
ጉዳዩ ለሚመለከተው ኦዲት ተደራጊ መስሪያ ቤት ወይም ድርጅት የበላይ ኃላፊ
ያሳውቃል፡፡

2. የሚከተሉት ሁኔታዎች ሲያጋጥሙ ሳይዘገይ ለፌዴራል ዋና ኦዲተር መ/ቤት
ሊገለጽለት ይገባል፤

ሀ/ የፌዴራሉ መንግስት ባለስልጣኖች በጀት አያያዝን ወይም ከመንግስት ደረሰኝና
ክፍያ ጋር የተያያዙ ጠቅላላ ደንቦችን ወይም መመሪያዎችን ሲያወጡ ወይም
ሲተረጉሙ ፤

ለ/ የፌዴራል መንግስቱን የሚመለከቱ ስምምነቶች ሲመሰረቱ፣ መሰረታዊ ለውጥ
ሲደረግባቸው ወይም ሲቋረጡ፣

ሐ/ በክልል መንግስት እና ከፌዴራል አስተዳደር ውጭ ባሉ አካላት ወይም በክልል
ባለስልጣናት መካከል የፌዴራል መንግስቱን የበጀት አስተዳደር የሚመለከቱ
ስምምነቶች ሲፈፀሙ፤

መ/ የፌዴራሉ መንግስት ባለስልጣናት በፋይናንስ አሰተዳደር ሥርዓቱ ላይ
መሠረታዊ ለውጥ ሊያስከትሉ የሚችሉ ድርጅታዊ ወይም ሌሎች
እርምጃዎችን በሥራ ላይ ለማዋል ሲያቅዱ፡፡

21.ጥፋትና ቅጣት

1. ማንኛውም ሰው፡፥-

ሀ'.: የፌዴራል ዋናዉ ኦዲተር በቀጥታ ወይም በኦዲተሮቹ ወይም በወኪሎች
አማካኝነት ለምርመራ እንዲቀርብለት የሚጠይቀዉን መጻሕፍት፣ መዘክሮች፣
መዝገቦች፣ ሰነዶችና ሌሎች የጹሑፍ ወይም የቃል መረጃዎች ያላቀረበ፣
ወይም

ለ/ ለፌዴራል ዋናዉ ኦዲተሩ፣ ለመሰሪያ ቤቱ ኦዲተሮች ወይም ለወኪሎች ሀሰተኛ
መሆኑ እያወቀ ሀሰተኛ መረጃ የሰጠ ወይም እዉነተኛ መሆኑን ለማመን
ምክንያት ሳይኖረዉ መረጃ የሰጠ፣ ወይም

ሐ/ የፌዴራል ዋናዉ ኦዲተር ስራ በሟገባ እንዳይከናወን ያሰናከለ፣ ወይም

መ/ ያለበቂ ምክንያት በፌዴራል ዋናዉ ኦዲተሩ በቀረቡ ኦዲት ሪፓርቶች በተሰጡ
የማሻሻያ አስተየየቶችና ሐሳቦች ላይ በወቅቱ ርምጃ ያልወሰደ፣ ወይም በዚህ
አዋጅ በተደነገገዉ መሰረት መፈጸም ሲኖርበት ለመፈጸም ፈቃደኛ ሆኖ
ያልተገ”ኘ፣

447
እንደሆነ ከአምት እስከ ሰባት አመት በሚደርስ እሰራት ወይም ከብር 10,000
እሰከ ብር 30,000 (አስር ሺ. ብር እስከ ሰላሰ ሺ ብር) የገንዘበ መቀጫ ወይም
በሁለቱም ይቀጣል፡፡

2. ማንኛዉም ኦዲተር፡-

ሀ/ የስራ ግዴታዉን ለመፈጸም ወይም በኃላፊነቱ ወይም በስራ ግዲታዉ ማድረግ
የሚገባውን ላለማድረግ ወይም ማድረግ የማይገባውን ለማድረግ ስጦታን፣
ገንዘብ - ወይም ሌላ ጥቅም እንዲሰጠው የጠየቀ፣ የተስፋ ቃል የተቀበለ ወይም
የቀረበለትን የወሰደ፤ ወይም

ለ/ ለሚያደርገው የሂሣብ ምርመራ ተመርማሪው ያቀረበለት ሰነድ ሐሰተኛ መሆኑን
እያወቀ እንደትክከለኛ ሰነድ ከያዘለት ወይም ትክክለኛነቱን እያወቀ ሊይዝለት
የሚገባውን በሰነድ ሳይቀበለው የቀረ፣ ወይም

ሐ/ የፌዴራል መንግሥት ገንዘብ ያጭበረበረ ወይም ሌላ ሰው እንዲያጭበረብር
ሁኔታዎችን በማመቻቸት የተባበረ ወይም ያሴረ፣ ወይም

መ/ ተገቢ ያልሆነ ጥቅም ለራሱ ለማገኘት ወይም ለሌላ ሰው ለማስገኘት ወይም
ሌላ ሰውን ለመጉዳት NIA በተመርማሪው የቀረበለትን መጽሐፍት፣
መዘከሮች፣ መዝገቦች፣ ሰነዶችና ሌሎች ማናቸውንም መረጃዎች አእንዲጠፉ
ያደረገ ወይም ወደ ሐሰት የለወጠ ወይም እንዲለወጡ ያደረገ፤

አንደሆነ ከአምስት እስከ አሥር ዓመት በሚደርስ እሥራት እና ከብር 10,000

እስከ ብር 40,000 (ከብር አሥር ሺህ እስከ ብር አርባ ሺነ) በሚደርስ የገንዘብ

መቀጮ ወይም በሁለቱም ይቀጣል፡፡
22.ደንብና መመሪያ የማውጣት ሥልጣን
1. የሕዝብ ተወካዮች ም/ቤት ለዚህ አዋጅ አፈጻጸም አስፈላጊ የሆነ ደንብ ሲያወጣ
ይችላል፤
2. የፌዴራል ዋናው ኦዲተር መሥሪያ ቤት ለዚህ አዋጅ አፈፃፀም አስፈላጊ የሆኑ
መመሪያዎችን ሊያወጣ ይችላል።
23.የተሻሩና ተፈጻሚነት የማይኖራቸዉ ህጎች
1. የፌዴራል ዋናው ኦዲተር መሥሪያ ቤትን ለማቋቋም የወጣው አዋጅ ቁጥር
669/2002 በዚህ አዋጅ ተሽሯል፡፡
2. ከዚህ አዋጅ ጋር የሚቃረን ማንኛውም ሕግ ወይም የተለመደ አሠራር በዚህ አዋጅ
በተጠቀሱ ጉዳዮች ላይ ተፈጻሚነት አይኖራቸውም፡፡
24.አዋጁ የሚፀናበት ጊዜ
448
ይህ አዋጅ በፌዴራል ነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ ከወጣበት ቀን ጀምሮ የፀና ይሆናል።
አዲስ አበባ መሰከረም 11 ቀን 2008 ዓ.ም.
ደ/ር ሙላቱ ተሾመ
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፕሬዚዳንት
449
መ/ የሪፐብሊኩ ፕሬዝዳንት
አዋጅ ቁጥር 131/1991
የፕሬዚዳንቱ ጽሕፈት ቤት ማቋቋሚያ አዋጅ
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፕሬዚዳንት ጽ/ቤትን ማቋቋም አስፈላጊ
ሆና በመገኘቱ፤ነ
በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንግሥት አንቀጽ 55 ንዑስ አንቀጽ
(1) መሠረት የሚከተለው ታውጄል፡፡
1. አጭር ርዕስ
ይህ አዋጅ “የፕሬዚዳንቱ ጽሕፈት ቤት ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር 131/1991"
ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል፡፡
2. ትርጓሜ
በዚህ አዋጅ ውስጥ "ፕሬዚዳንት" ማለት የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ
ሪፐብሊክ ርዕስ ብሔር ነው::
3. መቋቋም

1. የፕሬዚዳንቱ ጽሕፈት ቤት (ከዚህ በኋላ "ጽሕፈት ቤቱ” ተብሎ የሚጠራ)
እራሱን የቻለና ሕጋዊ ሰውነት ያለው አካል VY በዚህ አዋጅ ተቋቁሟል::

2. የጽሕፈት ቤቱ ተጠሪነት ለፕሬዚዳንቱ ይሆናል፡፡

4. የጽሕፈት ቤቱ ሥልጣንና ተግባር

ጽሕፈት ቤቱ የሚከተሉት ሥልጣንና ተግባሮች ይኖሩታል፤

1. በሕገ-መንግሥቱና በሌሎች ሕጐች መሠረት ለፕሬዚዳንቱ ለተሰጡ ሥልጣንና
ተግባሮች አፈጻጸም ቀልጣፋ የአሠራር ሥርዓት መዘርጋት፤

2. በሀገሪቱ ውስጥ እንዲሁም በዓለም አቀፍና አህጉራዊ ደረጃ ስለሟካሄዱ አበይት
ሥፖሥለቲካዊ፤ ኢኮኖሚያዊና ማኅበራዊ እንቅስቃሴዎች አግባብ ካላቸው ጋር
በመተባበር ወቅታዊ መረጃ ማሰባሰብ፤ አጠናቅሮ ማቅረብ፤

3. ፕሬዚዳንቱ በቴሌቪዥንና በሬድዮ ለኢትዮጵያ ሕዝቦች በተወሰነ ወቅት
የሚያስተላልፉትን ሀገራዊ PANT? በሕዝብ ተወካዮችና በፌዴሬሽን ምክር
ቤቶች ዓመታዊ የጋሪ ስብሰባ እንዲሁም በልዩ ልዩ የሀገር ውስጥና ዓለም አቀፍ
ጉባዔዎች ላይ የሚያሰሙትን ንግግር ረቂቅ አዘጋጅቶ ማቅረብ፤

4. ለፕሬዘዳንቱ የሚቀርቡ ሕግ ነክ ጉዳዮችን እየመረመረ ተገቢውን የውሣኔ
ሃሣብ ማቅረብ፤

450
5. ለፕሬዚዳንቱና ለቤተሰባቸው ደህንነት ተገቢው ጥበቃ መደረጉን ማረጋገጥ፤
የመኖሪያ ቤታቸውን አስተዳደራዊ ጉዳይ ማካሄድና መከታተል፤

6. ፕሬዚዳንቱ የኅብረተሰቡን ልዩ ልዩ ክፍል ተጠሪዎችና ሌሎችንም እንደ
አግባብነቱ ተቀብለው የሚያነጋግሩበትን ሁኔታ ማስተባበር፤

7. የውጭ ሀገር ርዕሳነ ብሔራት ኢትዮጵያን ለመጐብኘት ሲመጡ አግባብ
ካላቸው ጋር በመተባበር፤ ለጉብኝቱ ውጤታማነትና ሁለገብ ስኬታማነት አመች
ሁኔታ መፍጠር፤ አፈጸጸሙንም መከታተል፤

8. የውጭ UIC አምባሳደሮች የሹመት ደብዳቤያቸውን ለፕሬዘዳንቱ
የሚያቀርቡበትን እና በሥራ ጊዜያቸው ፍጻሜ ላይ ፕሬዚዳንቱን
የሚሰናበቱበትን ሥነ-ሥርዓት አግባብ ካላቸው ጋር በመመካከር ማስፈጸም፤

9. ፕሬዚዳንቱ የውጭ ሀገር እንግዶችን በኦፊሴል ተቀብለው ሲያነጋግሩ
የውይይቱን ቃለ ጉበኤ መያዝ፤ ይኸንኑም በሥርዓት ማደራጀትና በማገባ
ጠብቆ ማቆየት፤

10.የሀገሪቱ አምባሳደሮችና ሌሎች መልዕክተኞች ሹመት ኣንዲሁም በሕግ
መሠረት ከፍተኛ የውትድርና ማዕረግ፤ ኒሻን፤ ሜዳይና ሽልማት በፒሬዘዳንቱ
የሚሰጥበትን ሥነ-ሥርዓት አግባብ ካላቸው ጋር በመተባበር ማስፈጸም፤

11.ለፕሬዚዳንቱ የሚቀርቡ አቤቱታዎችን እየመረመረ ወደ የሚመለከታቸው
አካላት የሚመሩበትን ሁኔታ ማመቻቸት፤

12.በፕሬዚዳንቱ የበላይ ጠባቂነት ከሚመሩ አካላት ጋር የቅርብ ግንኙነት
መፍጠር፤ የሥራ እንቅስቃሴያቸው ስለሚገኝበት ሁኔታ በየጊዜው ክትትል
ማድረግ፤

13. ፕሬዚዳንቱ በኦፊሴል ጉብኝት ወይም በሌላ ሁኔታ ወደ ውጭ ሀገር
ስለሚያደርጉት ጉዞ አግባብ ካላቸው ጋር በመተባበር አስፈላጊውን ሁሉ
ማከናወን፤

14.ፕሬዚዳንቱ በሀገር ውስጥ ለሚያደርጉት የሥራ ጉብኝት ከሚመለከታቸው ጋር
በመመካከር ሁለገብ ፕሮግራም መንደፍ፤

15.1ፐሬዚዳንቱ ለሚሰጡ የማበረታቻ ሽልማቶች እና የበጐ አድራጐት
ችሮታዎች አፈጻጸም ሁኔታዎችን ማመቻቸት፤

16.የንብረት ባለቤት መሆን፤ ውል መዋዋል፤ በስመ. መክሰስና መከስሰ፤

17.ኃላፊነቱን ለመወጣት የሚረዱ ሌሎች አግባብ ያላቸው ተግባሮችን ማከናወን፡፡

451
5. የጽሕፈት ቤቱ አቋም
ጽሕፈት ቤቱ፤
1. በመንግሥት የሚሾሙ ፤
ሀ/ የጽሕፈት ቤቱ ኃላፊ፤
ለ/ የፕሬዚዳንቱ ልዩ C&T
ሐ/ የፕሬዚዳንቱ ልዩ አማካሪ፤
መ/ የፕሬዚዳንቱ ልዩ ጥበቃ ሹም፤ እና

2. አስፈላጊው ሠራተኞች ይኖሩታል ።

6. የጽሕፈት ቤት ኃላፊው ሥልጣንና ተግባር

1. የጽሕፈት ቤቱ ኃላፊ ከፕሬዚዳንቱ በሚሰጠው አጠቃላይ መመሪያ መሠረት
የጽሕፈት ቤቱን የዕለት ተዕለት ሥራዎች የበላይ ሆኖ  ይመራል፤
ያስተዳድራል፤

2. የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) አጠቃላይ አነጋገር እንደተጠበቀ ሆኖ፤
የጽሕፈት ቤቱ ኃላፊ፤

ሀ/ በዚህ አዋጅ አንቀጽ 4 ከተመለከቱት የጽ/ቤቱ ሥልጣንና ተግባሮች
መካከል በውስጥ መመሪያ ተለይተው የሚሰጡትን ሥራ ላይ ያውሳል፤

ለ/ በዚህ አዋጅ አንቀጽ 5 (1) የተጠቀሱትን ሌሎች የጽሕፈት ቤቱ የበላይ
ኃላፊዎች የሥራ እንቅስቃሴ ያሰተባብራል፡

ሐ/ የጽሕፈት ቤቱን ሠራተኞች የፌዴራል ሲቪል ሰርቪስ ሕጐችን
መሠረታዊ መርሆዎች በመከተል ይቀጥራል ፡ ያስተዳድራል ፤

መ/ የጽሕፈት ቤቱን ዓመታዊ በጀትና የሥራ ፕሮግራም ያዘጋጃል
ሲፈቀድም ተግባራዊ ያደርጋል፤

ሠ/ ለጽሕፈት ቤቱ በተፈቀደው በጀትና የሥራ ፕሮግራም መሠረት ገንዘብ
ወጩ ያደርጋል፤

ረ/ ጽሕፈት ቤቱ ከሦስተኛ ወገኖች ጋር በሚያደርጋቸው ግንኙነቶች ሁሉ
ጽ/ቤቱን ይወክሳላሳል፤

ሰ/ የጽሕፈት ቤቱን የሥራ እንቅስቃሴና የሂሣብ ሪፖርት ያዘጋጃል።

ሸ/ ከፕሬዚዳንቱ የሚሰጡትን ሌሎች ተዛማጅ ተግባሮች ያከናውናል።

5. የጽሕፈት ቤቱ ኃላፊ ለሥራ ቅልጥፍና ባስፈለገ መጠን ከሥልጣንና ተግባሩ
በከፊል፤ ለርሱ ተጠሪ ለሆኑ የጽሕፈት ቤቱ የበታች ኃላፊዎችና ሌሎች
ሠራተኞች በውክልና ሊያስተላልፍ ይችላል፡፡

452
4. የጽሕፈት ቤቱ ኃላፊ በማይኖርበት ጊዜ በዚህ አዋጅ አንቀጽ 5(1) ከተጠቀሱት
ሌሎች የበላይ ኃላፊዎች አንዱ፤ ከፕሬዚዳንቱ በሚሰጥ ውሣኔ መሠረት
ተክቶት ሊሠራ ይችላል፡፡

7. የጽሕፈት ቤቱ በጀት
የጽሕፈት ቤቱ በጀት በሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ይጸድቃል፡፡
8. የሂሣብ መዛግብት

1. ጽሕፈት ቤቱ የተሟሉና ትክክለኛ የሆኑ የሂሣብ መዛግብት ይይዛል።

2. የጽሕፈት ቤቱ የሂሣብ መዛግብትና ገንዘብ ነክ ሠነዶች በዋናው ኦዲተር
በየዓመቱ ይመረመራሉ፡፡

9. አዋጁ የሚፀናበት ጊዜ
ይህ አዋጅ ከህዳር 1 ቀን 1991 ዓ.ም ጀምሮ የፀና ይሆናል፡፡
ኣዲስ አበባ ህዳር 1 ቀን 1991 ዓ.ም
ዶ/ር ነጋሶ ጊዳዳ
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፕሬዚዳንት
453
ክፍል አራት
መገናኛ ብዙሃን
አዋጅ ቁጥር 15/1967
የኢትዮጵያ ራዲዮና ቴሌቪዥን አገልግሎት ድርጅትን ሥልጣን ለመወሰን የወጣ
አዋጅ"
“ኢትዮጵያ ትቅደም”
የኢትዮጵያ ራዲዮና ቴሌቪዥን አገልግሎት ድርጅት በትዕዛዝ ቁጥር 50/1960 ዓ.ም
የተቋቋመ መሆኑን በመመልከት፣፥
ይኸው ድርጅት ትምህርት፤ጠቅላላ ዕውቀትንና ዜናን ለመላው የኢትዮጵያ ሕዝብ በበለጠ
ለማዳረስ እንዲችል ተገቢው ሥልጣን እንዲኖረው ማድረግ የሚያስፈልግ መሆኑን
በማመን፤
የጊዜያዊ ወታደራዊ አሰተዳደር ደርግንና የሊቀ መንበሩን ሥልጣን ለመወሰን ባወጣው
አዋጅ ቁጥር 2/1967 ዓ.ም በአንቀጽ 6 መሠረት ከዚህ የሚከተለው ታውጅዋል፡፡
1. አጭር ርዕስ፤
ይህ አዋጅ "የኢትዮጵያ ራዲዮና ቴሌቪዥን አገልግሎት ድርጅት አዋጅ ቁጥር
15/1967 ዓ.ም" ተብሎ ሊጠቀስ ይቻላል፡፡
2.
3. የድርጅቱ ሥልጣን፤
LCL
1. የቴሌቪዥን ባለቤትነትን ወይም ይዞታን ለመመዝገብና ይህንኑ የሚመለከት
ፈቃድ ለመስጠት፤
2. ሀ/ ማናቸውም ነጋዴ የሚሸጠውን ወይም በሌላ አኳኋን ንብረትንቱን ወይም
ይዞታውን የሚያስተላልፈውን ቴሌቪዥን እንዲሁም፤
ለ/ ማናቸውም አዳሽ ለማደስ የተቀበለውን ቴሌቪዥን በመዝገብ እንዲይዝ
ለማድረግ፤
3. ማናቸውም ነጋዴና አዳሽ ለመመዝገብ፤
4. ለሚሰጠው ፈቃድና በቴሌቪዥንና በራዲዮ ፕሮግራም ውስጥ ለሟሸጠው ጊዜ
የአገልግሎት ዋጋ ለመወሰንና ለመሰብሰብ፤
> በ20/75(2006) 4.858 ይህን አዋጅ ከሻረ በኃላ አንቀፅ 21 የቴሌቭዥን ምዝገባና ፈቃድን የተመለከቱ ድንጋጌዎች
ተፈፃሚነታቸው አንደሚቀጥል በተደነገገው መሰረት ገባ ነው፡፡
454
5. ለሥራው በማያስፈልገው መጠን ገንዘብ ለመበደርና ለዚሁም የሚንቀሳቀስና

የማይንቀሳቀስ ንብረቱን ለማስያዝ፤ ሥልጣን አለው፡፡
4. ፈቃድ የሌለውን ቴሌቪዥን ስለመያዝ፤

1. ማናቸውም ሥልጣን የተሰጠው ሠራተኛ ጽኑ የሆነ ፈቃድ የሌለውን ቴሌቪዥን
የያዘ ሰው ሲያገኝ ደረሰኝ ሰጥቶ ሌቴቪዥኑን ለጊዜው ይይዝበታል፡፡

2. በዚሀ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 መሠረት ቴሌቪዥኑ የተያዘበት ሰው ለዚሁ
ቴሌቪዥን ጽኑ የሆነ ፈቃድ ይዞ ሲቀርብ ቴሌቪዥኑ ይመለስለታል፡፡

3. በዚሀ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 መሠረት ስለተያዘ ቴሌቪዥን ድርጅቱ በቂ
ማስታወቂያ ከሰጠ በኋላ እስከ ሶስት /3/ ወር ይገባኛል ባይ ያልቀረበ እንደሆነ
ቴለቪዥኑ በሐራጅ ተሽጦ ከሽያጩ ዋጋ የቴሌቪዥኑ የፈቃድ አገልግሎት
ዋጋና ሌላም ተገቢ ወጪ ለድርጅቱ ይከፈላል፡፡

5. ምርመራ የማድረግ ሥልጣን፤

ሥልጣን የተሰጠው ሠራተኛ ተገቢ በሆነ በማናቸውም ጊዜ በዚህ አዋጅ መሠረት፤

1. እንዲያዝ የታዘዘው መዝገብ መያዝ አለመያዙን ለመመርመርና፤

2. ፈቃድ እንዲኖረው ይገባል ብሎ የሚያስበውን ሰው ፈቃዱን ለምርመራ
እንዲያቀርብ ለመጠየቅ ይችላል፡፡

6. ስለፈቃድ መታደስ፤
በዚህ አዋጅ መሠረት የተሰጠው ፈቃድ በየዓመቱ ይታደሳል፡፡
7. አዋጁ የሚጸናበት ጊዜ፤
ይህ አዋጅ በነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ ከወጣበት ቀን ጀምሮ የጸና ይሆናል፡፡
አዲስ አበባ ጥር 8 ቀን 1967 ዓ.ም
ጊዜያዊ ወታደራዊ ኣስተዳደር ደርግ
455
የሕግ ክፍል ማስታወቂያ ቁጥር 20/1967 ዓ.ም
የኢትዮጵያ ራዲዮና ቴሌቪዥን አገልግሎት ድርጅት ደንብ=
“ኢትዮጵያ ትቅደም"
1. አውጪው ባለሥልጣን፣

የማስታወቂያ ሚኒስትር በኢትዮጵያ ራዲዮና ቴሌቪዥን አገልግሎት ድርጅት

አዋጅ ቁጥር 15/1967 (ከዚህ ቀጥሎ "አዋጅ" እየተባለ በሚጠራው) በአንቀጽ 3

እና 9 በተሰጠው ሥልጣን መሠረት ይህን ደንብ አውጥቶአል፡፡

2. አጭር Con:
ይህ ደንብ “የኢትዮጵያ ራዲዮና ቴሌቪዥን አገልግሎት ድርጅት ደንብ ቁጥር
20/1967 ዓ.ም” ተብሎ ጠቀስ ይቻላል፡፡

3. ትርጓሜ፣

የቃሉ አገባብ ሌላ ትርጉም ካልሰጠው በቀር፣ በዚህ ደንብ ውስጥ፣

1. “ሰው"፣ች “ቴሌቪዥን"፣ “ነጋዴ'፣ “አዳሽ"፣ "ሥልጣን የተሰጠው ሠራተኛ”" እና
“ድርጅት” በአዋጁ የተሰጣቸው ትርጓሜ ይኖራቸል፡፡

2. “መዝጋቢ ባልሥልጣን" ማለት የኢትዮጵያ ራዲዮና ቴሌቪዥን አገልግሎት
ድርጅት ወይም በዚህ ደንብ በአንቀጽ 4 እና 5 የተመለከቱትን ተግባሮችተ
እንዲፈጽም ድርጅቱ የሚወክለው ሚኒስቴር ወይም ሌላ የመንግሥት መሥሪያ
ቤት ነው፡፡

4. ምዝገባ፣

ነጋዴ፣ አዳሽ፣ የቴሌቪዥን ባለቤት ወይም ባለይዞታ የሆነ ማንኛውም ሰው ይህ

ደንብ ከወጣበት ቀን አንስቶ በ90 ቀን ውስጥ መዝጋቢ ባለሥልጣን ዘንድ እየቀረበ

መመዝገብ አለበት፡፡
5. ስለምዝገባ ፈቃድና የአገልግሎት ዋጋ፣

1. መዝጋቢው ባለሥልጣን ማንኛውም ነጋዴ ወይም አዳሽ ሲመዘገብ፣ እንደነገሩ
ሁኔታ በዚህ ደንብ በሠንጠረዥ ሀ ወይም ለ የተመለከተውን የምስክር ወረቀት
ይሰጠዋል፡፡

2. መዝጋቢው ባለሥልጣን ማንኛውም የቴለቪዥን ባለቤት ወይም ባለይዞታ
ሲመዘገብ በዚህ ደንብ በሠንጠረዥ ሐ የተመለከተውን ፈቃድ ይሰጠዋል፡፡

” በ20/79(2006) 4.79 አንቀፅ 21 መሰረት ተፈፃ“ኒነቱ አንደሚቀጥል የተደነገገ በመሆኑ የገባ ነው፡:
456
3. ማንኛውም የቴሌቪዥን ባለቤት ወይም ባለይዞታ ፈቃድ ስሰጠው ሃምሳ (50)
ብር የአገልግሎት ዋጋ በየዓመቱ ለመዝጋቢው ባለሥልጣን ይከፍላል፡፡
6. መዝገብ ሰለመያዝና ስለምርመራ፣
1. ማንኛውም ነጋዴ፣ --
ሀ. በእጁ የሚገኙትን ቴሌቪዥኖች ብዛት፣ ዓይነትና የመለያ ቁጥር፣ እንዲሁም
ለ. ያደረገውን የቴሌቪዥን ሽያጭ ወይም ኪራይ ብዛት፣ የቴሌቪዥኑን ዓይነት፥
መለያ ቁጥርና የገዢውን ወይም የተከራዩን ስምና አድራሻ ጭምር በመዝገብ
መያዝ አለበት፡፡
2. ማንኛውም አዳሽ ለማደስ የተረከባቸውን ቴሌቪዥኖች ብዛት፣ ዓይነት፣ መለያ
ቁጥርና፣ እንዲሁም የደንበኛውን ስምና አድራሻ በመዝገብ መያዝ አለበት፣
3. ማንኛውም ነጋዴ ወይም አዳሽ ማንኛውም ሥልጣን የተሰጠው ሠራተኛ
ሲጠይቀው ለምርመራ ወይም ለቅጂ መዝገቡን የማቅረብ ግዴት አለበት፡፡
4. ማንኛውም የቴሌቪዥን ባለቤት ወይም ባለይዞታ ማንኛውም ምልጣን
የተሰጠው ሠራተኛ ሲጠይቀው ፈቃዱን ለምርመራ የማቅረብ ግዴታ አለበት፡፡
7. ያለፈቃድ በቴሌቪዥን መጠቀም ስለመከልከሉ፣
ማንኛውም ሰው በዚህ ደንብ መሠረት ፈቃድ ካልያዘ በቀር በቴሌቪዥን መጠቀም
አይችልም፡፡
8. ደንብ ሰለመተላለፍ፣
ይህን ደንብ የጣሰ ወይም ያልፈጸመ ሰው በአዋጁ አንቀጽ 10 መሠረት ይቀጣል፡፡
9. ደንቡ ስለሚጸናበት ጊዜ፣
ይህ ደንብ ከመስከረም 3 ቀን 1966 ዓ.ም ጀምሮ የጸና ይሆናል፡፡
አዲስ አበባ ነሐሴ 19 ቀን 1967 ዓ.ም
ሻለቃ ያዕቆብ ገብረ እግዚአብሔር
የማስታወቂያ ሚኒስትር
457
ሠንጠረዥ ሀ
የቴሌቪዥን ነጋዴ ምዝገባ የምስክር ወረቀት
ጉርድ ፎቶግራፍ
የሴሪ ቁጥር ...................................
የምስክር ወቀት ቁጥር ....................
የደረሰኝ ቁጥር .............................
1. የነጋዴው ስም .............................. 2. አድራሻ .....................
3. የፖ.ግ.ቁጥር .......................›.››-..... 4. ስልክ .........................
5. ዜግነት ........................›.............. 86. የሥራ ዓይነት .................
7. የንግድ ፈቃድ ቁጥር ...................................
የተመዘገበበት ቀን .......................................
ፊርማ re
ማኅተም .....................
458
ሠንጠረዥ ለ.
የቴሌቪዥን አዳሽ የምዝገባ ምስክር ወረቀት
ጉርድ ፎቶግራፍ
የሴሪ ቁጥር .....................................
የፈቃድ ቁጥር ..................5-55-5........
የደረሰኝ ቁጥር ......................›.........
1. የአዳሹ ስም ................................. . 2. አድራሻ ......................
3. የፖ.ግ.ቁጥር ................................. 4. ስልክ ........................
5. ዜግነት .........................-............... 6. የሥራ ዓይነት .................
7. የንግድ ፈቃድ ቁጥር ...................›..........›››-.›
የተመዘገበበት ቀን .................................
2.። ሐ 09999፡99999999999999999999999997
ማኅተም .............0........
ሠንጠረዥ ሐ.
የቴሌቪዥን ባለቤት ወይም ባለይዞታ የምስክር ወረቀት
ጉርድ ፎቶግራፍ
የሴሪ ቁጥር .-|
459
የፈቃድ ቁጥር .......................›.›...›..
የደረሰኝ ቁጥር ................................
1.የባለቤት ወይም ባለይዞታ ስም .............................. 2. አድራሻ ..............
ሀ. መኖሪያ
ለ. የሥራ ቦታ
3.ቬዜግነት .....1፡.115ጉ:55...............................ፖ SDB ህ. መኖሪያ .........
ለ. የሥራ ቦታ ------------------
ስልክ ሀ. መኖሪያ .............
ለ. የሥራ ቦታ ...................
4.ሥራ
5.የመታወዉቂያ ካርድ ቁጥር
የቴሌቪዥን መለያ
ዓይነት መጠን የመለያ ቁጥር
ቀን ......................
ፊርማ .....5:65.............
ማኅተም .....................
ማሳሰቢያ፡- ይህ የፈቃድ ወረቀት የሚያገለግለው ለ16......... ዓ.ም ብቻ ነው፡፡
ዕድሳት
460
አዋጅ ቁጥር 114/1987 ዓ.ም
የኢትዮጵያ ሬዲዮና ቴሌቪዥን ድርጅተን ለማቋቋም የወጣ APE
በመንግሥት ባለቤትነት ያሉ የመገናኛ ብዙሃን በኀብረተሰቡ መካከል ሐሳቦችና አመለካከቶች
ሕገ መንግሥቱ በደነገገው መሠረት በነባ መንሸራሸራቸውን ለማረጋገጥ የተቋምና የአሠራር
ነፃነት እንዲሁም የሕግ ጥበቃ እንዲኖረው ማድረግ ስለሚያስፈልግ፡፡
የኢትዮጵያ የሬዲዮና ቴሌቪዥን ድርጅትን በአዲስ መልክ በማዋቀር የድርጅቱ የሥራ ዕድገትና
ቅልጥፍና በተሻለ መንገድ እንዲራመድ ማድረግ አስፈላጊ ሆኖ በመገኘቱ፣
በሕገመንግሥት ጉባኤ የመሸጋገሪያ ውሳኔ መሠረት የሚከተለው ታውጅጆዋል፡፡
1. አጭር ርዕስ፣
ይህ አዋድ "የኢትዮጵያ ሬዲዮና ቴሌቪዥን ድርድት ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር
114/1987" ተብሎ ሊጠቀስ ይቻላል፡፡
5. የድርጅቱ ሥልጣንና ተግባር፣

6. ለሥራው አፈጻጸም አስፈላጊ የሆኑትን የሬዲዮና የቴሌቪዥን ማስተላለፊያ፣
መሸጋገሪያና ሌሎችንም ለተመላሳይ አገልግሎት የሚውሉ መግሪያዎች በተገቢ
ሥፍራዎች ያቋቁማል፣ ያስተዳድራል፣

9. የሬዲዮና የቴሌቪዥን አገልግሎት የሚስፋፋበትንና በተስማሚ ቴክኖሎጂ
የሚደራጁበትን ሁኔታ በማጥናት ሐሳብ ያቀርባል፤ ሲፈቀድም በሥራ ላይ
ያውላል፣

15. አዋጁ የሚጸናበት ጊዜ፣
ይህ አዋጅ በነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ ከወጣበት ቀን ጀምሮ የጸና ይሆናል፡፡
አዲስ አበባ የካቲት 22 ቀን 1987 ዓ.ም
መለስ ዜናዊ
የኢትዮጵያ የሽግግር መንግሥት ፕሬዚዳንት
፡ በ20/79(2006) አ.858 ይህን አዋድ ከሻረ በኃላ አንቀፅ 21 የአዋጁ አንቀፅ 5 (5) አና (9) ተፈፃሚነታቸው እንደሚቀጥል
በተደነገገው መሰረት ገባ ነው ፡፡
46
አዋጅ ቁጥር 533/1996
ስለብሮድካስት አገልግሎት አዋጅ
የብሮድካስት አገልግሎት ኢንፎርሜሽን፥ ትምህርትና የመዝናኛ ፕሮግራም ለሕዝብ
በማቅረብ ለአንድ አገር ፖለቲካዊ፣ ማኅበራዊና ኢኮኖሚያዊ እድገት ከፍተኛ ሚና
የሚጫወት በመሆኑ፤
የብሮድካስት አገልግሎት በሕገ መንግሥቴ የተረጋገጡ ሀግብን በነዓ የመግለጽ፣ መረጃ
የማግኘተ፣ የመምረጥ፣ የመመረጥና የመሳሰሉትን መሠረታዊ መብቶችና ነፃነቶች
ተግባራዊ ለማድረግ ከፍተኛ ሚና ስለሚጫወተ፤
ውስን የአገር ሀብት የሆነውን የራዲዮ ሞገድ በአግባቡ እና ፍትሐዊ በሆነ መንገድ ጥቅም
ላይ መዋሉን ማረገጥ በማስፈለጉ፤
የብሮድካስት አገልግሎት በመስጠት ሥራ ላይ ሚሰማሩ ሰዎችን መብተና ግዴታ በግልፅ
መወሰን አስፈላጊ ሆኖ በመገኘቱ፤
እነዚህን አላማዎች ከግብ ለማድረስ በሥራ ላይ ያለውን የብሮድካስተ ሕግ በተሻሻለ ሕግ
መተካተ አስፈላጊ ሆኖ በመገኘቱ፤
በኢትዮጵያ ፌዴራሳዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንግሥት አንቀጽ 55/1/ መሠረት
የሚከተለው ታዉጂል፡፡
ክፍል አንድ
ጠቅላላ

1. አጭር ርዕስ

ይህ አዋጅ “የብሮድካስት አገልግሎት አዋጅ ቁጥር 533/1998" ተብሎ ሲጠቀስ

ይችላል፡፡
2. ትርጓሜ

የቃሉ አገባብ ሌላ ትርጉም የሚያሰጠዉ ካልሆነ በስተቀር በዚህ አዋጅ ዉስጥ፤

1. የራዲዮ ሞገድ" ማለት በዓለም የቴሌኮሙኒኬሽን ማኅበር የሬዲዮ ደንብ
መሠረት ለብሮድካስት አገልግሎት የተመደበ የራዲዮ ሞገድ ነዉ፤

2. የብሮድካስት አገልግሎት” ማለት ሕዝብን ለማስተማር፣ ለማሳዉቅ ወይም
ለማዝናናት የሜከናወን የሬዲዮ ወይም የቴሌቪዥን ሥርጭት አገልግሎት
ነዉ፤

3. “ለፍቃድ” ማለት በዚህ አዋጅ መሠረት ፈቃድ የተሰጠወቱ ሰዉ ሲሆን ይህ
አዋጅ ከመወጣቱ በፊት ጀምሮ በሕጋዊ መንገድ የብሮድካስት አገልግሎት
በመስጠት ላይ ያለ ሰዉንም ይጨምራል፤

462
4. ፕሮግራም" ማለት በድምጽ ወይም በምስል ወይም በሁለቱ ተቀነባብሮ
ለማሳወቅ፣ ለማስተማር ወይም ለማዝናናት ወይም ሁሉንም አካቶ የሚቀርብ
የፕሮግራም ሥርጭት ነው፤

5. ማስታወቂያ" ማለት ዕቃዎችና አገልግሎቶች እንዲታወቁና እንዲሸጡ
የሚተላለፍ መልዕክት ነው፤

6. የምርጫ ወቅት ማስታወቂያ" ማለት አንድ የፖለቲካ ድርጅት ወይም ዕጩ
ተወዳዳሪ እራሱንና ፍላጎቱን ለማስተዋወቅ ገንዘብ በመክፈል ወይም ለመክፈል
ቃል በመግባት በሬዲዮ ወይም በቴሌቪዥን የሚሜያስነግረዉ ማስታወቂያ ነው፤

7. “በስፖንሰር የሚቀርብ ፕሮግራም" ማለት ፕሮግራሙን ለማሰራጨት ገንዘብ
በቀጥታ ወይም በተዘዋዋሪ የተከፈለበተ ወይም የክፍያ ቃል የተገባበት
ፕሮግራም ነው፤

8. የምርጫ ወቅት" ማለት የምርጫ ዉድድር በይፋ ከተጀመረበት ቀን ጀምሮ
ድምጽ መስጠት ከሚጀመርበት ቀን 48 ሰዓት በፊት ድረስ ያለው ጊዜ ነው፤

9. የመንግሥት ብሮድካስት አገልግሎት" ማለት ሕዝብን  ለማስተማረር፣
ለማግወቅና ለማዝናናት በአገር አቀፍ ወይም በክልል የሚቋቋም ተጠሪነቱም
ለፌደራል የሕዝብ ተወካዮች ወይም ለየክልል ምክር ቤቶች የሆነ በሙሉ
ወይም በከፊል የመንግሥት በጀት የተመደበለት የሬዲዮ ወይም የቴሌቭዥን
አገልግሎት ነው፤

10. "የንግድ ብሮድካስት አገልግሎት” ማለት ትርፍን መሠረት ያደረገ፣ ሕዝብን
ለማስተማር፣ ለማግወቅና ለማዝናናት AIP ሰዉነት ባለዉ ኣካል የተቋቋመ
የሬዲዮ ወይም የቴሌቭዥን አኣገልዐገለብት ነዉ፤

11. "ማኀበረሰብ ብሮድካስት አገልግሎት" ማለት በአንድ በተወሰነ አካባቢ በሚኖሩ
ወይም የጋራ ፍላጎት  በሚያገናኛቸው የህብረተሰብ ክፍሎች በፍላጎት
የተቋቋመና በማህበረሰቡ የሚተዳደር እና የሚመራ ለትርፍ ያልቆመ የሬዲዮ
ወይም የቴሌቭዥን አገልግሎት ነው፤

12. የፖለቲካ ድርጅት" ማለት በሕጋዊ መንገድ ፖለቲካ ፕሮግራሙን
የሚያራምድ ቡድን ነው፤

13. "አመልካች" ማለት በዚህ አዋጅ አንቀጽ 19(8) የተጠቀሰውን የማመልከቻ
ቅጽ ሞልቶ ለባለሥልጣኑ ያቀረበ ሰው ነው፤

463
14. "ክልል" ማለት በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንግሥት
አንቀጽ 47(11 የተመለከተዉ ማንኛዉም ክልል ሲሆን የአዲስ አበባ እና
የድሬዳዋ ከተሞች አስተዳደሮችን ይጨምራል፤

15. "አገር አቀፍ ስርጭት” ማለት ከአንድ ክልል በሳይ የሚሸፍን የብሮድካስተ
አገልግሎት ነው፤

16. ክልላዊ ስርጭት" ማለት ስርጭቴ በአንድ ክልል ብቻ የተወሰነ የብሮድካስተ
አገልግሎት ነው፤

17. "አካባቢያዊ ስርጭት" ማለት ስርጭቱ በአንድ ወረዳ ወይም ማዘጋጃ ቤተ ብቻ
የተወሰነ የብሮድካስት አገልግሎት ነዉ፤

18. “አገራዌ ፕሮግራም" ማለት በኢትዮጵያ ውስጥ በኢትዮጵያዊያን የተዘጋጀ
ፕሮግራም ነው፤

19. "ሜኒስቴር እና ሚኒስትር” ማለት እንደቅደም ተከተሉ የማስታወቂያ ሟኒስቴር
እና ሚኒስተር ነዉ፤!=

20. “ኢንስፒክተር" ማለት ባለፈቃዶች ይህን አዋጅና በአዋጁ መሠረተ የወጡ
ደንቦችና መመሪያዎችን አክብረው መሥራታቸጡን የሚቆጣጠር በባለሥልጣኑ
የሚመደብ ሠራተኛ ነው፤

21. "ሰዉ" ማለት የተፈጥሮ ሰው ወይም በሕግ ሰውነት መብት የተሰጠው አካል
ነው፡፡

3. የተፈፃሚነት ወሰን
ይህ አዋጅ በኢትዮጵያ ውስጥ በተቋቋጮ- በመንግሥት፣ በንግድ እና በማኅበረሰብ
የብሮድካስት አገልግሎቶች ላይ ተፈፃሟ ይሆናል፡፡
ክፍል ሁለት
የኢትዮጵያ የብሮድካስት ባለሥልጣን
4. መቋቋም

1. የኢትዮጵያ የብሮድካስት ባለስልጣን (ከዚህ በኋላ "ባለሥልጣን" እየተባለ
የሚጠራ) የሕግ ሰውነት ያለው ራሱን የቻለ የፌደራል መሥሪያ ቤት ሆኖ
በዚህ አዋጅ ተቋቁሟል፡፡

2. ባለሥልጣኑ ተጠሪነቱ ለሚኒስቴሩ ይሆናል፡፡

5. ዋና መሥሪያ ቤት
መሙሙ ሙቭ
464
የባለሥልጣኑ ዋና መሥሪያ ቤት በአዲስ አበባ ሆኖ እንደአስፈላጊነቱ በአገሪቱ
በማናቸውም ሥፍራ ቅርንጫፍ ሲኖረው ይችላል፡፡
6. ዓላማ

የባለሥልጣኑ ዓላማ ለፖለቲካዊ፣ ለማኅበራዊና ለኢኮና'ሚያዊ ዕድገት አስተዋጽኦ

የሚያደርግ፣ ጥራቱ የተጠበቀ፣ ቀልጣፋና አስተማማኝ የብሮድካስት አገልግሎት

እንዲስፋፋ ማድረግና መቆጣጠር ይሆናል፡፡

7. ሥልጣንና ተግባር

ባለሥልጣኑ የሚከተሉት ሥልጣንና ተግባሮች ይኖሩታል፤

1. የብሮድካስት አገልግሎት ለአገሪቱ ፖለቲካዊ፣ ኢኮኖሚያዊና ማኅበራዊ ዕድገት
ተገቢውን አስተዋጽኦ ሲያበረክት በሚችል መልኩ መካሄዱ.ን ያረጋግጣል፤

2. ለብሮድካስት አገልግሎቶች ፈቃድ ይሰል፣ ያግዳል፣ ይሰርዛል፤

3. ብሮድካስት ጣቢያ የሚቋቋምበትን ሥፍራና የሽፋን ክልል ከሌሎች የሬዲዮ
ኮሙኒኬሽን አገልግሎቶች ጋር አለመጋጨቱን አረጋግጦ ይወስናል፤

4. ለብሮድካስት አገልግሎት የሚውሉትን መግሪያዎች ዓይነትና እንዲሁም
የማሠራጫ መግሪያውን ጉልበት ይወስናል፤

5. ሕገወጥ ሥርጭትን በሚመለከት ቁጥጥር ያደርጋል፤

6. ለብሮድካስት አገልግሎት በሚመለከተጡ አካል የተመደበውን የሬዲዮ ሞገድ
ዕቅት ያዘጋጃል፣ ይፈቅዳል፣ ይቆጣጠራል፣ ያከራያል፤

7. ስለብሮድካስት አገልግሎት ዕድገትና መሻሻል ጥናተ ያደርጋል፣ አገልግሎቱን
የሚመለከቱ መረጃዎችን አጠናቅሮ ይይዛል፤

8. ለተለያዩ የብሮድካስት አገልግሎቶች የቴክኒክ ደረጃዎች ያወጣል፤

9. የብሮድካስት መግሪያዎችን ደረጃ ያወጣል፤ ለመግሪያዎቹ አስመጪዎች
የማረጋገጫ ሰርትፊኬት ይሰጣል፣ አሰራራቸዉንም ይቆጣጠራል፤

10.በብሮድካስት አገልግሎት በሚነሱ ቅሬታዎች ላይ ውግሄኔ LANA?

11.አግባብ ያላቸው ሕጎችና የመንግሥት መመሪያዎች እንደተጠበቁ ሆነው
የብሮድካስት አገልግሎትን በሚመለከት መንግሥትን በመወከል በዓለም አቀፍ
ስብሰባዎች ይሳተፋል፤

12.የብሮድካስት አገልግሎትን በሚመለከት አገሪቱ የተቀበለቻቸውን ዓለም አቀፍ
ስምምነቶች አፈጻጸም ይከተሳላል፤

13.የብሮድካስት አገልግሎት የፈቃድ ክፍያዎችን ተመን ይፈፅማል፤

14.በሚመለከተጡ አካል ለሚመደበጡ የሬዲዮ ሞገድ ተገቢውን ክፍያ ይፈጽማል፤

465
15.የንብረት ባለቤት ይሆናል፣ ውል ይዋዋላል፣ በስሙ ይከባል፣ ይከሰሳል፤

16.ዓላማውን ተግባራዊ ለማድረግ የሚያስፈልጉ ሌሎች ተዛማጅ ተግባሮችን
ያከናዉናል፡፡

6. የባለሥልጣኑ አቋም

ባለሥልጣኑ፣

1. ቦርት፣

2. ዋና ዳይሬክተር፣

3. ምክትል ዋና ዳይሬክተር፣ እና

4. አስፈላጊ ሠራተኞች፣

ይኖሩታል፡፡

9. ስለ ባርድ አባላት

1. ቦርዱ በመንግሥት የሚወሰንያላቸው አባላት ይኖሩታል፡፡

2. የቦርዱ አባላት ከተለያዩ ተቋማትና ኅብረተሰብ ክፍሎች የተውጣጡ ሆነው
በሚኒስትሩ አቅራቢነት በመንግስት የሚመደቡ ይሆናሉ።

3. የባለስልጣኑ ዋና ዳይሬክተር የቦርዱ አባል እና ፀሀፊ ይሆናል፡፡

4. የቦርዱ ተጠሪነት ለማስታወቂያ ሚኒስቴር ይሆናል፡፡

10. የቦርዱ ስልጣንና ተግባር

ቦርዱ የሚከተሉት ሥልጣንና ተግባሮች ይኖሩታል፤

1. የዚህን አዋጅ አፈጻጸምና የባለሥልጣኑን ሥራዎች በበላይነተ ይቆጣጠራል፤

2. የባለሥልጣኑን አመታዊ የሥራ ፕፐሮግራምና በጀት እንዲሁም የሥራ
እንቅስቃሴ ሪፖርተ ይገመግማል፤

3. ይህን አዋጅ ለማስፈፀም የሚወጡ መመሪያዎችን መርምሮ እንዲፀድቁ
ለሚኒስቱሩ ያቀርባል፤

4. አመልካቾችና ባለፈቃዶች የሚያቀርቧቸዉን አቤቱታዎች መርምሮ ይወስናል፤
ባለፈቃዶችን አስመልክቶ ከሕዝቡ በቀረቡ ቅሬታዎች በተሰጡ ውግኔዎች ላይ
የሚቀርቡ አቤቱታዎችን መርምሮ ይወስናል፤

5. የዚህን አዋጅ አፋጻጸም በሚመለከት በሚቀርቡለት የፖሊሲ ጉዳዮች ላይ
ይመክራሎ፡ እንደአግባቡ ይወሰናል፡፡

11. የቦርዱ ስብሰባ

1. ቦርዱ በወር አንድ ጊዜ ይሰበሰባል፤ ሆኖም በሰብሳቢዉ ጥሪ በማናቸውም ጊዜ
ሲሰበሰብ ይችላል፡፡

466
2. በቦርዱ ስብሰባ ላይ ከግማሽ በላይ የሚሆኑት አባላተ ከተገኙ ምልዓተ ጉባዔ
ይሆናል፡፡

3. የቦርዱ ውግኔዎች በድምጽ ብልጫ ያልፋሉ፤ ሆኖም ድምጽ ADA በእኩል
ከተከፈለ ሰብላቢጡ ወሳኝ ድምጽ ይኖረዋል።

4. የዚህ አንቀጽ ድንጋጌዎች እንደተጠበቁ ሆነው ቦርዱ የራሱን የስብሰባ ሥነ
ሥርዓት ደንብ ሊያወጣ ይችላል፡፡

12. ስለባለሥልጣኑ ዋና ዳይሬክተር

1. ባለሥልጣኑ ዋና ዳይሬክተር በሚኒስትሩ አቅራቢነት በመንግሥት ይሾማል።

2. ዋናው ዳይሬክተር የባለሥልጣኑ ዋና ሥራ አስፈጻሚ በመሆን ከቦርዱ
በሚሰጠው አጠቃላይ መመሪያ መሠረት የባለሥልጣኑን ሥራዎች ይመራል፣
ያስተዳድራል፡፡

3. የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) አጠቃሳይ አነጋገር እንደተጠበቀ ሆኖ ዋናው
ዳይሬክተር፣

ሀ/ አዋጅ አንቀጽ 7 የተመለከቱትን የባለሥልጣኑን ሥልጣንና ተግባራተ
በሥራ ላይ ያዉላል፡

ለ/ የፌዴራል ሲቪል ሰርቪስ ሕጎችን መሠረታዊ መርሆዎች ተከትሎ
በመንግሥት በሚጸድቅ መመሪያ መሠረት የባለሥልጣኑን ሠራተኞች
ይቀጥራል፣ ያስተዳድራል፣ነ፣

ሐ/ የባለሥልጣኑን የሥራ ፕሮግራምና በጀት አዘጋጅቶ ለቦርዱ ያቀርባል፣
አግባብ ባለው አካል ሲፈቀድም ሥራ ላይ ያዉላል፤

መ/ ለባለሥልጣኑ በተፈቀደጡ የሥራ ፕሮግራምና በጀት መሠረተ ገንዘብ
ወጪ ያደርጋል፤

ሠ/ ከሦስተኛ ወገኖች ጋር በሚደረጉ ግንኙነቶች ሁሉ ባለሥልጣኑን
ይወክሳል፤

ረ/ የባለሥልጣኑን የሥራ እንቅስቃሴና የሂግብ ሪፖርተ አዘጋጅቶ ለቦርዱ
ያቀርባል፤

ሰ/ በቦርዱ የሚሰጡትን ሴሎች ተግባሮች ያከናውናል።

4. ዋናው ዳይሬክተር ለባለሥልጣኑ ሥራ ቅልጥፍና በሚያስሰፈልገጡ መጠን
ሥልጣንና ተግባሩን በከፊል ለባለሥልጣኑ ሌሎች ኃላፊዎችና ሠራተኞች
ሊያስተላልፍ ይችላል፡፡

13.ስለባለሥልጣኑ ምክትል ዋና ዳይሬክተር
467
1. ምክትል ዋና ዳይሬክተሩ በሚኒስትሩ አቅራቢነት በመንግሥተ ይሾማል።
2. ምክትል ዋና ዳይሬክተሩ ከዋናው ዳይሬክተር በሚሰጠው መመሪያ መሠረት፣

ሀ/ በሥሩ የተመደበለትን የሥራ ዘርፍ ይመራል፡ ያስተባብራል፤

ለ/ በዋና ዳይሬክተሩ የሚሰጡትን ሌሎች ተግባሮች ያከናውናል።

14.በጀት
የባለሥልጣኑ በጀት በመንግስት የሚመደብ ይሆናል፡፡
15.ስለሂሳብ መዝገብ
1. ባለስልጣኑ የተሟላና ትክክለኛ የሆኑ የሂግብ መዛግብት ይይዛል፡፡
2. የባለሥልጣኑ የሂግብ መዛግብትና ገንዘብ ነክ ሰነዶች በዋናው ኦዲተር ወይም
ዋናዉ ኦዲተር በሚሰይመዉ ኦዳተር በየአመቱ ይመረምራለሉ፡፡፡
ክፍል ሦስት
የብሮድካስት አገልግሎት ፈቃድ
16. የብሮድካስት አገልግሎት ዓይነቶች
1. የብሮድካስት አገልግሎት ዓይነቶች የመንግሥት፣ የንግድና የማኅበረሰብ
ይሆናሉሌ።
2. ማንኛዉም መንግስት የብሮድካስት አገልግሎት፣

ሀ. የመንግሥት ፖሊሲዎችንና ስትራቴጅዎችን እንዲሁም የልማት፣
የዲሞክራሲና የመልካም አስተዳደር እንቅስቃሴዎችን በማቅረብ የሕዝቡን
ተግትፎ ያዳብራል በራል፤

ለ/ ሕዝቡን የሚያሳውቁ፣ የሚያስተምሩና የሚያዝናኑ ፕሮግራሞችን ያቀርባል፤

ሐ/ በእኩልነት ላይ የተመሠረተ የሕዝቦችን አንድነተ የሚያንፀባርቁ
ፕሮግራሞችን ያቀርባል፤

መ/ የሕዝቡን ባህልና ዓበባዊ እሴቶች ያስተዋዉቃል፣ ያጎለብታል፤

ሠ“/ በአገሪቱ ሕገ መንግሥትና የምርጫ ሕግ መሠረተ የሟንቀግቀሱ የፖለቲካ
ድርጅቶችን በፍትሃዊነተ ያገለግላል፡፡

3. ማንኛዉም የንግድ ብሮድካስት አገልግሎት ለተርፍ ዓላማ የተቋቋመ ቢሆንም፣

ሀ/ ፈቃድ በወሰደበት አካባቢ የሚገኘውን ኅብረተሰብ በእኩልነት ያስተናግዳል፤

ለ/ ፈቃድ ለወሰደበት አካባቢ አገልግሎቱን ያደርሳል፤

ሐ/ በፕሮግራሙ ዉስጥ አካባቢያዊና አገራዊ ዜናዎችን ያካትታል፡፡

468
መ/ በባለስልጣኑ የተሰጠውን ፈቃድ እንደአግባብነቱ ለንግድና ኢንዱስትሪ
ሚኒስቴር ወይም ለክልል ንግድና ኢንዱስትሪ ቢሮ በማቅረብ ማስመዝገብ
አለበት፡፡

4. ማንኛዉም ማኅበረሰብ ብሮድካስት አገልግሎት፣

ሀ/ ማኅበረሰቡን የልማት፣ የትምህርትና የመልካም አስተዳደር ፍላጎቶች
መሠረት አድርጎ ይሰራል፤

ለ/ ማኅበረሰቡን ቋንቋ፣ ባህልና ጥበባዊ እሴቶች ያስተዋጡቃል፣ ያገለብታል፤

ሕ/ በፕሮግራም ዝግጅት የማኅበረሰቡን አባላተ ያላተፋል፤

መ/ ሌሎች ለማሰራጨት ያልቻሉትን የማኅበረሰቡን የጋራ ፕሮግራሞች
ጉዳዮች የሚመለከቱ ፕሮግራሞችን ያሰራጫል፤

ሠ/ ከተለያዩ ምንጮች የሚገኙ ገቢዎችን ለማሰራጫ ጣቢያው አገልግሎት
ያዉሳል፡

ረ/ ለማኅበረሰቡ ጠቀሜታ ያላቸውንና ማኅበረሰቡን መሠረት ያደረጉ አስፈላጊ
መረጃዎችንና የመዝናኛ ፕሮግራሞችን በማዘጋጀት የማኅበረሰቡን የመረጃ
ባህልና እውቀት ያዳብራል።

17. የብሮድካስት አገልግሎት ፈቃድ አይነቶች
1. የብሮድካስት አገልግሎት ፈቃድ አይነቶች የሚከተሉት ይሆናሉ፡-

ሀ/ ከምድር ወደ አየር ነፃ የሬዲዮ ብሮድካስት አገልግሎት፣

ለ/ ከምድር ወደ አየር ነግ የቴሌቪዥን ብሮድካስት አገልግሎት፣

ሐ/ በሳተላይት አማካይነት የሚሰራጭ የሬዲዮ ብሮድካስት አገልግሎት፣

መ/ በሳተላይት አማካይነት የሚሠራጭ የቴሌቪዥን ብሮድካስት አገልግሎት፣

ሠ/ በሳተላይት አማካይነት በክፍያ ለደንበኞች የማድረስ ብሮድካስት
አገልግሎት፣

ረ/ የውጪ ፕሮግራሞችን በመቀበል ለደንበኞች በክፍያ የማድረስ ብሮድካስት
አገልግሎት፣

ሰ/ በኬብል አማካይነት የቴሌቪዥን ፐሮግራም ለክፍያ ለደንበኞች የማድረስ
ብሮድካስት አገልግሎት፤

ሸ/ ሌሎች ባለሥልጣነነ የሚወስናቸው የፈቃድ ዓይነቶች፡፡

18. የፈቃድ አስፈላጊነት
1. ማንኛውም ሰው ከባለሥልጣኑ የብሮድካስት ፈቃድ ሳይሰጠው ባብሮድካስት
አገልግሎት ሥራ ላይ መሠማራተ አይችልም።
469
2. አንድ ባለፈቃድ በአንድ ፈቃድ ከአንድ ማሰራጫ ጣቢያ በላይ ማቋቋም
አይችልም።

19. አመልካቾችን ስለመመዝገብ

1. ባለሥልጣኑ አመልካቾችን ሰፊ ስርጭት ባለው ጋዜጣ ወይም በሌሎች መገናኛ
ብዙኃን በሚገለጽ ማስታወዊያ LIMA?!

2. ማስታወቂያዉ ለመፍቀድ ታሰበጡን የብሮድካስት አገልግሎት ALT:
አገልግሎቱ የሚሸፍነውን አካባቢ፣ ዝግጁ የሆነውን የሬዲዮ ሞገድ፣ የማመልከቻ
ማቅረቢያጡን ጊዜና ቦታ፣ የፈቃዱን ክፍያና ሌሎች አስፈላጊ መረጃዎችን
መያዝ አለበት፡፡

3. በብሮድካስት አገልግሎት ሥራ ላይ ለመሠማራት PLEAD ስሙ በዚህ
አንቀጽ መሠረት በሚወጣዉ ማስታወቂያ በሚጠቅሰዉ ጊዜ ውስጥ
በባለሥልጣኑ የተዘጋጀውን የፈቃድ ማመልከቻ ቅጽ ሞልቶ ማቅረብ አለበት፡፡

4. በዚህ አንቀጽ ከንዑስ አንቀጽ 1-3 የተደነገገዉ ቢኖርም የመንግሥት እና
የማህበረሰብ ብሮድካስት አገልግሎት አመልካች በማናቸጡም ጊዜ ለባሥልጣኑ
የፈቃድ ጥያቄ ሲያቀርብ ይችላል፡፡

20. ተቀባይነት ስለሌለዉ ማመልከቻ

ማንኛዉም ፍቃት እንዲሰጠጡ ማመልከቻ ያቀረበ ሰዉ.

1. የፋይናንስ አቅሙንና PHT ለማረጋገጥ ሚያስችል ሕጋዊ ማስረጃ ካላቀረበ፣

2. ዝርዝር የፕሮጀክት ጥናት ሰነድ ካላቀረበ፣ ወይም

3. በአንቀጽ 23 መሠረት ፈቃድ የማይሰጠጡ አካል ከሆነ፣

በዝርዝር ማጣራት ሳያስፈልግ ማመልከቻጡ ውድቅ ይሆናል፡፡

21. የፍቃድ መስፈርት

1. ባለሥልጣኑ የአመልካቾችን ብዛት ለመመዘን የሚያስችለው ዝርዝር መስፈርት
ያወጣል።

2. በባለሥልጣኑ የሚዘጋጀው መስፈርት የሚከተሉትን ያካተተ ይሆናል፤

ሀ/ አገልግሎቱን ለመስጠት የአመልካቹ የፋይናንስ አቅም ተአማኒነትና
ብቃት፤
Al በአመልካቹ ፕሮጀክት የተዘረዘሩ መግሪያዎችና ቴክኖሎጂዎች
አገልግሎቱን
ለመስጠት ያላቸው ብቃት፤
470
ሐ/ አመልካቹ አገልግሎቱን ለመስጠት ያለዉ ድርጅታዊ ብቃት፣ ኣአዉቀትና
የሥራ ልምድ፣
oof በአመልካቹ የቀረበዉ የፕሮግራም ይዘትና በፕሮግራሙ. የተካተቱ
ማኅበራዊ ፍላጎቶቹ፣
ሠ/ ለአገልግሎቱ የተመደበዉ የስርጭት ጊዜ፡፡
22. የዉሳኔ አሰጣጥ

1. ባለሥልጣኑ በዚህ አዋጅ አንቀፅ 19(3),3 መሠረት የቀረበለትን ማመልከቻ
በአንቀጽ 20 እና 21 መሠረተ ከመረመረ በኋላ ውሳኔ ይሰጣል፡፡

2. ባለሥልጣኑ ፈቃድ እንዳይሰጥ ሲወስን፣ ፈቃድ ማጁለጥበትን ምክንያት
ለአመልካቹ ማሳወቅ አለበተ፡፡

3. ፈቃድ የተከለከለ አመልካች ወግኔ ከተሰጠበት ጊዜ አንስቶ በ14 ቀናት ውስጥ
ቅሬታውን ለቦርዱ ሲያቀርብ ይችላል፡፡ ቦርዱም አቤቱታዉ በደረሰው በ20
ቀናት ውስጥ ውግሄ መስጠት አለበት፡፡

4. የፈቃድ ማመልከቻወጧ ተቀባይነት ያገኘ አመልካች ፈቃዱ በሥራ ላይ
ስለሚወልበት ሁነታ በባለሥልጣነቹ  የተዘጋጅዉን የፈቃድ ስምምነት
በመፈረምና ተገቢዉን የፈቃድ ክፍያ በመፈጸም የፈቃድ ምሰክር ወረቀት
ይሰጠዋል፡፡

23. ፈቃድ የማይሰጣቸዉ አካላት

የሚከተሉት አካላት የብሮድካስት አገልግሎት ፈቃድ አይሰጣቸጡም፣፤

1. ለግለሰብ እና በሕግ የሰወነት መብት ያልተሰጠው አካል፤

2. በትውልድ ኢትዮጵያዊ የሆኑ የውጭ አገር ዜጎችን በተመለከተ በሌሎች ሕጎች
የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ፣

ሀ/ ኢትዮጵያ ውስጥ ያልተቋቋመ፣ ወይም
ለ/ በካፒታሉ ወይም በአመራሩ (ዉጭ አገር ዜጎች ድርሻ ያለበት፣
ድርጅት፣

3. የፖለቲካ ድርጅት ወይም የፖለቲካ ድርጅት ባለአክሲዮን የሆነበት ወይም
የፖለቲካ ድርጅት በላይ አመራር አባል ባለአክሲዮን ወይም በማንኛዉም ደረጃ
የአመራር አባል የሆነበት ድርጅተ፤

4. የሐይማኖት ድርጅት፤

5. የድርጅቱ ባለቤት ወይም ከድርጅቱ ባለቤቶች ወይም ከአመራር አባላቱ ውስጥ
በከባድ ወንጀል ተከሶ የተፈረደበት ወይም በፍርድ ቤት ውሳኔ ከሲቢል ወይም

471
ከፖለቲካ መብቶቹ የጠቶ ወይም ሙሉ በሙሉ ወይም በከፊል የሕግ
ችሎታውን ያጣ ሰው ከሆነ፤

6. የካፒታሉ 50 በመት በላይ የሚሆነው የህትመት ፕሬስ ወይም የዜና
አገልግሎት ሥራ በሚሠራ ድርጅት ወይም በእንደዚህ ዓይነት ድርጅት
ካፒታል ውስጥ ከ20 በመቶ በላይ ድርሻ ባለው ሰው የተያዘ ድርጅት

7. የቴሌቪዥን ብሮድካስት አገልግሎት ፈቃድ ወይም ከአንድ በላይ የሬዲዮ
ብሮድካስት አገልግሎት ፈቃድ ያለው UT ለቴሌቢዥን ብሮድካስት
አገልግሎት ሌላ ፈቃድ የሚጠይቅ ድርጅት፤

8. በተመሳሳይ የፈቃት ክልል የሬዲዮ ብሮድካስት አገልግሎት ፈቃድ ያለው
ወይም በተለያዩ የፈቃድ ክልሎች ሁለት የሬዲዮ ብሮድካስት አገልግሎት
ፈቃድ ያለው ሆኖ ለሬዲዮ ብሮድካስት አገልግሎት ሌላ ፈቃድ የሚጠይቅ
ድርጅት፡፡

24. የብሮድካስት ፈቃድ ዘመን

የብሮድካስት አገልግሎት ፈቃዶች ጸንተው የሚቆዩበት ጊዜ እንደጫሚከተለው

ይሆናል፤

1. በአገር አቀፍ ደረጃ የሚሠራሷጭ ሲሆን ለሬዲዮ 8 ዓመተ፣ ለቴሴቪዥን 10
ዓመት፤

2. የሥርጭት ሽፋኑ በክልል ደረጃ የተወሰነ ሲሆን ለሬዲዮ 10 ዓመት፤
ለቴሴቪዥን 12 ዓመት

3. የሥርጭት ሽፋኑ በአካባቢ ደረጃ የተወሰነ ሲሆን ለሬዲዮ 12 ዓመት፤
ለቴሴቪዥን 14 ዓመት

4. የሥርጭት ሽፋኑ በድሬዳዋ የተወሰነ ከሆነ 10 ዓመተ፣ ለቴሴቪዥን (12 ዓመት፤

5. የሥርጭት ሽፋኑ በአዲስ አበባና አካባቢዋ የተወሰነ ከሆነ ለሬዲዮ 6 ዓመት፣
ለቴሊቪዥን 6 ዓመት፤

6. ማኅበረሰብ ብሮድካስት አገልግሎት ከሆነ 5 ዓመት፤

7. የአጭር ጊዜ የማኅበረሰብ ብሮድካስት አገልግሎት ከሆነ ከ1 ዓመት ያልበለጠ፡፡

25. ፈቃድ ስለማደስ

1. የብሮድካስት አገልግሎት ባለፈቃድ የፈቃድ ጊዜ ገደቡ ሳያልቅ ከ1 አመት
ባልበለጠና ከ6 ወራት ባላነሰ ጊዜ ውስጥ ባለሥልጣኑ ያዘጋጀውን የፈቃድ
ማደሻ ቅጽ ሞልተ የሰድሳት ማመልከቻውን ማቅረብ አለበት፡፡

472
2. ባለሥልጣኑ ፈቃዱን ከማደሱ በፊት የሬዲዮ ሞገዱ ለሌሳ ተግባር አለመፈለጉን
ማረጋገጥ አለባበተ፡፡

3. ባለፈቃዱ በፈቃድ ዘመኑ የሰጠው አገልግሎት በተገልጋዩ ኅብረተሰብ
ተቀባይነትን ያትኘና የተደጋጋሚ ቅሬታዎች ሪኮርድ የሌለበት መሆኑን
ባለሥልጣኑ ማረጋገጥ አለበተ፡፡

4. የታደሰ የብሮድካስት አገልግሎት ፈቃድ ጸንቶ የሚቆይበት ጊዜ በባሰሥልጣኑ
ይወሰናል፡፡

26. የማስፋፊያ ፈቃድ

1. የብሮድካስት አገልግሎት ባለፈቃድ ተጨማሪ ስርጭትን  ለማካሄድ፣
የጣቢያዉን አቅም ለማሳደግ ወይም የቴክኖሎጂ ለውጥ ለማድረግና የማሠራጫ
መሳሪያዉን አቅም ለማሳደግ ከፈለገ ከባለሥልጣኑ የማስፋፊያ ፈቃት ማግኘት
አለበት፡፡

2. የብፎድካስት አገልግሎት ባለፈቃድ አገልግሎተ ከሚሜሰጥበተ አካባቢ ውጭ
ሌሉች አካባቢዎችን ለማዳረስ አዲስ የሬዲዮ ሞገድ ሲጠየቅ፣ ባለሥልጣኑ
የማስፋፊያ ፈቃድ ከመስጠቱ Nel:

ሀ/ ፈቃድ የተጠየቀበት ተጨማሪ የሬዲዮ ሞገድ በሌላ የብሮድካስት
አገልግሎት
አለመያዙን፣ እና
ለ/ ፈቃድ የተጠየቀበትን አካባቢ የሕብረተሰብ ፍላጎት፣
ማረጋገጥ አለበት፡፡

3. የብሮድካስት አገልግሎት ባለፈቃድ ቀደም ብሎ ፈቃድ በወሰደበት የሬዲዮ
ሞገድ የቴክኖሎጂ ማስፋፊያ ፈቃት ሲጠይቅ፣ የብሮድካስት አገልግሎቱን
ለማስፋፋት የቀረቡት መግሪያዎች ከታቀደው የአገልግሎት ማስፋፊያ ዕቅድ
ጋር መጣጣማቸውን ባለሥልጣኑ ማረጋገጥ አለበት፡፡

27. የፈቃድና አመታዊ ክፍያ

1. ማንኛዉም የብሮድካስት አገልግሉት ባለፈቃት ባለሥልጣኑ በየጊዜው እያጠና
በሚወስነው መሠረት የፈቃድ ክፍያ፣ ዓመታዊ ክፍያና የፈቃድ ማደሻ ክፍያ
መዘፈል አለበት፡፡

2. አመታዊ ክፍያው የመንግሥት የበጀት ዓመተ በተጠናቀቀ በ60 ቀናተ ዉስጥ
ካልተከፈለ ለዘገየበት ለያንዳንዱ ወር 5 በመቶ መቀጫ እየታከለበተ

473
ይከፈላል፣፡፤ ሆኖም የመቀጫዉ MPAA ድምር ከዋናው ክፍያ 50 በመቶ
ሊበልጥ አይችልም፡፡
28. ፈቃድን ስለማገድ

1. የዚህ አዋጅ አንቀጽ 29 እንደተጠበቀ ሆና ማናቸውም የብሮድካስተ አገልግሎት
ባሰፈቃድ በዚህ አዋጅ የተመለከቱተን ድንጋጌዎች ከጣሰ ባሰሥልጣኑ ፈቃዱን
ሊያግድ ይችላል፡፡

2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) መሠረት የሚደረግ እገዳ በጽሑፍ ሆኖ እገዳው
የተደረገበት ምክንያትና ተፈጻሚ የሚሆንበት ቀን ተገልጾ ለባለፈቃዱ
እንዲደርሰዉ መደረግ አለበት፡፡፤፡

3. በተሰጠዉ እገዳ ቅር ተሰኘ የብሮድካስት አገልግሎተ ባለፈቃድ የእግዱ ትዕዛዝ
በደረሰዉ በ14 ቀናተ ውስጥ ቅሬታዉን ለቦርዱ ሊያቀርብ ይችላል፡፡ ለቦርዱ
አቤቱታዉ ባደረሰዉ በ30 ቀናተ ውስጥ ጡግኔ መስጠት አለበት፡፡

29. የብሮድካሰት ፈቃድን ስለመሰረዝ

1. የብሮድካስት አገልግሎት ፈቃድ ከሚከተሉት ምክንያቶች በአንዱ
በባለሥልጣኑ ሲሠረዝ ይችላል፤

ሀ/ ባለፈቃዱ ፈቃድ ከወጣበት ቀን ጀምሮ በአንድ ዓመተ ጊዜ ውስጥ
ሥርጭቱን ያልጀመረ መሆኑ ሲረጋገጥ፤

ለ/ ባለፈቃዱ ፈቃዱን ያገኘዉ በተጭበረበረ መንገድ መሆኑ ሲረጋገጥ፤

ሐ/ የሥርጭት ጣቢያው ያለበቂ ምክንያት ሥርጭቱን ከአንድ ወር በላይ
ሲያቋርጥ፤

መ/ ጣቢያው በፍርድ ቤት ትዕዛዝ እንዲዘጋ ሲወሰን፤

ሠ/ ባለፈቃዱ በራሱ አነሳሽነት ሥራውን ሲያቆም፤

ረ/ በዚህ አዋጅ አንቀጽ 30(4) የተመለከቱት ድንጋጌዎች ተጥሰጡ ሲገኙ፤

ሰ/ ባለፈቀዱ በዚሀ አዋጅ አንቀጽ 27 የተጣለበትን ግዴታ ያልተወጣ እንደሆነ።

2. በባለሥልጣኑ ውግኔ ቅር የተሰኘ ብሮትካስት አገልግሎት ባለፈቃድ ውግኔው
በደረ ሰው በ14 ቀናት ውስጥ አቤቱታጡን ለቦርዱ ሲያቀርብ ይችላል፡፡
ቦርዱም አቤቱዉ በቀረበ በ30 ቀናት ውስጥ ውግኔ መስጠት አለበት፡፡

3. የብሮድካስት አገልግሎት ባለፈቃድ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1(ሀ)
በተመለከተው ጊዜ ውስጥ ሥርጭቱን ለመጀመር ከአቅም በላይ የሆነ ችግር
ያገጠመዉ መሆኑ በባለሥልጣኑ ተቀባይነት ካገኘ ሥሮጭቱን ለመጀመር
የሚያስችል ከስድስት ወር የማይበልጥ ተጨማሪ ጊዜ ሊጨመርለት ይችላል፡፡

474
ክፍል አራት
በብሮድካስት አገልግሎት ባለፍቃዶች ስለሚሰራጩ ፕሮግራሞች
30. ጠቅላላ
1. ማንኛውም ለሥርጭት የሚቀርብ ፕሮግራም የተለያዩ አመለካከቶችን
በማንጸባረቅ ሕብረተሰቡን እንዲያገለግል ሚዛናዊ VY መቅረብ አለበተ፡፡
2. ማንኛውም ለሥሮጭት የሚቀሮብ ፕሮግራም ይዘቱና ምንጩ ተክክለኛ መሆኑ
መረጋገጥ አለበት፡፡
5. ማንኛውም ዜና ከአድልዎ PAS? ትክክለኛና ሚዛናዊ መሆን አለበት፡፡
4. ማንኛውም ለሥርጭት የሚቀሮብ ፕሮግራም
ሀ/ የስዉ ልጆችን ስብዕናና ነፃነት ወይም ሥነ ምግባርን የሚፃረር ወይም
የሌሎችን እምነተ የሚያንኳስስ፣

ለሾ/ በመንግሥት ፀጥታ ወይም በሕገመንግሥቱ መሠረተ በተቋቋመው
የመንግሥተ አስተዳደር ወይም በአገር መከላከያ ኃይል ላይ የወንጀል
ድርጊት የሚሜሚፈጽም፣

ሐ/ የግለስብን፣ የብሔር ብሔረስብን፣ የሕዝብን ወይም የድርጅተን ስም
የሚያጠፋ ወይም በሐስት የሚወነጅል፣

መ/ ብሔረስብን ከብሔረስብ የሚያጋጭ ወይም በሕዝቦች መካከል የርስ በርስ
ግጭተ የሚያነሳሳ፣ ወይም

ሠ/ ጦርነት የሚቀስቅስ፣

መሆን የለበትም፡፡

31. የልጆችን ደህንነት ስለመጠበቅ

1. የልጆችን አመለካከት፣ ስሜትና አስተሳሰብ ሊጎዱ የሚችሉና ወደ አልተፈለገ
አቅጣጫ እንዲያዘነብሉ የሚገፋፉ የሬዲዮና የቴሌብዥን ሥርጭተችን ልጆች
ሊመለከቱና ሊያዳምጡ በሚችሉበት ሰዓት ማስተላለፍ የተከለከለ ነው፡፡

2. ከምሸቱ 5 ሰዓት እስከ ንጋቱ አስራ አንድ ሰዓት ድረስ ልጆች የሬዲዮና
የቴሌቭዥን ስርጭተችን ሊያዳምጡና ሊመለከቱ አይችሉም ብሎ መገመት
ይቻላል፡፡

475
32. ስለአገራዊ፣ ክልላዊና አከባቢያዊ የሥርጭት ፕሮግራም
1. ማንኛዉም አገር አቀፍ ስርጭት ከሳምንታዊ ስርጭት ጊዜዉ ቢያንስ 60 በመቶ
ለአገራዊ ፕሮግራሞች ማዋል አለበት፡፡
2. ማንኛዉም ክልላዊ ስርጭት ከሳምንታዊ የስርጭት ጊዜዉ ቢያንስ 60 በመቶዉ
ክልሉን ለሚመለከቱ ፕሮግራሞች ማዋል አለበት፡፡
3. ማንኛዉም አካባቢያዊ ስርጭት ከሳምንታዊ የስርጭት ጊዜዉ ቢያንስ 60
በመቶዉ አካባቢውን ለሚመለከቱ ፕሮግራሞች ማዋል አለበት፡፡
33. ማስታወቂያ
1. ማስታወቂያ ከሌሎች ፕሮግራሞች የተለየ መሆኑ በግልጽ እንዲታወቅ ሆኖ
መተላለፍ AAV: በሌሎች ፕሮግራሞች ይዘት ላይ ተጽዕኖ ማድረግም
የለበትም፡፡
2. የንግድ ማስታወቂያ እወነተኛ፣ የማያሳስትና ሕጋዊ የንግድ እንቅስቃሴን
የሚያመለክት መሆን አለበት፡፡
3. የሌላወን ምርት ወይም አገልግሎት በማጥላላት ወይም በማንኳሰስ ማስታወቂያ
ማስተላለፍ የተከለከለ ነው፡፡
4. የሥርጭት ጊዜው ከ20 ደቂቃ በማይበልጥ በማናቸውም ፕሮግራም ወይም
በሕዓናት ፕሮግራም ጣልቃ ማስታወቂያ ማስተላለፍ የተከለከለ ነው፡፡
34. የተከለከሉ ማስታወቂያዎች
የሚከተሉት ማስታወቂያዎች በማናቸዉም የብሮድካስተ አገልግሎተ
እንዳይተላለፉ ተከልከሏል፤
1. የሥርዓተ ፆታ እኩልነትን፣ የሴቶች ሰብአዊ መብትና ክብርን የሚያንኳስሱና
የሚጋፉ ማናቸውም ማስታወቂያዎች
2. የሲጋራና ሲጋራ ነክ ማስታወቂያዎች፤
3. የአደንዛዥነት ባህርይ ያላቸው ዕጾችን የሚመለከቱ ማስታወቂያዎች፤
4. የአልኮል መጠናቸው ከ12 በመቶ በላይ ሆኑ መጠጦችን የሚመለከቱ
ማስታወቂያዎች፤
5. ማናቸውም ያለ ሐኪም ትዕዛዝ ሊሰጡ የማይችሉ መድኃኒቶችን በቀጥታ
ተጠቃሚ እንዲገዛ የሚገፋፉ ማስታወቂያዎች፣
6. ለሎች በሕግ የሚከለክሉ ማስታወቂያዎች፡፡
35. ስለማስታወቂያ የሚመደብ ጊዜ
476
ማስታወቂያ ጣቢያ ካልሆነ በቀር በማናቸውም የሥርጭት ጣቢያ ለማስታወቂያ

የሚመደብ ጊዜ ከየዕለቱ ወይም ከአንድ ከተለየ ኘሮግራም የሥርጭት ጊዜ ውስጥ

ከ20 በመቶ መብለጥ የለበትም፡፡
36. በስፖንሰር ስለሚቀርብ ፕሮግራም

1. በስፖንሰር የሚቀርብ ፕሮግራም ይዘትና የጊዜ ሠሌዳ በስፖንስሩ ተፅዕኖ ሥር
መውደቅ የለበትም፡፡ በተለይም በፕሮግራሙ ይዘት ዉስጥ የስፖንስሩ ምርት
ወይም አገልግሎት እንዲሸጥ ወይም እንዲከራይ መቀስቀስ የለበትም፡፡

2. ማስታወቂያ እንዳይነገርላቸዉ በሕግ የተከለከሉ ምርቶችን የሚያመርቱ ወይም
የሚሸጡ ወይም አገልግሎቶችን የሚያቀርቡ ሰዎች ስፖንሰር ሊሆኑ
አይችሉም።

3. በስፖንሰሩና በጣቢያጡ መካከል ስምምነት ካልተደረገ በቀር ስፖንሰር
በተደረጉ ፕሮግራሞች ጣልቃ ሌሎች የንግድ ማስታወቂያዎች እንዲገቡ
አይፈቀድም።

4. በስፖሥንሰር በሚቀርብ ፕሮግራም የስፖንሰር አድራጊው ስም ቢያንስ
በፕሮግራሙ መጀመሪያና መጨረሻ ላይ መገለጽ አለበት፡፡

ክፍል አምስት
የባለፍቃድ ግዴታዎች
37. ተጠሪን ስለማሳወቅ

1. የብሮድካስት አገልግሎት ባለፈቃድ ለሚያሰራጨዉ ፕሮግራም ኃላፊ አድርጎ
የሚመደበጪን ሰው ባለሥልጣኑ ማስታወቅ አለበት፡፡ በኃላፊነት የተመደቡተ
ሰዎች ከአንድ በላይ ከሆኑ የእያንዳንዱ ሰው ኃላፊነት ድርሻ በግልጽ ተለይቶ
መታወቅ አለበት፡፡

2. የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) ድንጋጌ  የባለፈቃዱን ኃላፊነት
አያስቀረጡም፡፡

38. ፕሮግራም ቀርጾ ስለመያዝ

1. የብሮድካስት አገልግሉት ባለፈቃድ ዜናን ጨምሮ ያሰራጨጡን ፕሮግራም
ለ30 ቀናት ቀርጸ ማስቀመጥ አለበት፡፡ በፕሮግራሙ ዉስጥ ቀደም ሲል
የተቀረፅ ፕሮግራም ወይም ፊልም ተካተቶ ከሆነ አብሮ መቀመጥና በተፈለገ
ጊዜ ሊገን መቻሉ መረጋገጥ አለበት፡፡

477
2. በዚሀ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተመለከተጡ የጊዜ ገደብ ከማለቁ በፊት
በተላለፈዉ ፕሮግራም ላይ ቅሬታ ከቀረበ ቅሬታዉ አግባብ ባለው ሕግ ውግሄ
አስከሚያገን ድረስ ሪከርዱ ተይዞ ይቆያል፡፡

3. ለቁጥጥር ወይም የቀረበ ቅሬታን ለመመርመር አስፈላጊ ሆኖ ሲገን ባለፈቃዱ
የያዘውን ፕሮግራም ቅጅ በራሱ ወጭ ለባለሥልጣኑ ወይም በሕግ መሠረት
ጉዳዩን ለሚመለከተው አካል የማቅረብ አለበት፡፡

39. መረጃን ስለመስጠት

ማንኛውም የብሮድካስት አገልግሎት ባለፈቃድ በእያንዳንዱ ሥርጭት

መጀመሪያና መጨረሻ ላይ ሥርጭት ጣቢያውን ስም መግለጽ አለበት፡፡

የፕሮግራሙ አዘጋጅም በፕሮግራሙ መጀመሪያ ወይም መጨረሻ በስም መጠቀስ
አለበት፡፡
40. ቁጥጥር እንዲደረግ ስለመፍቀድ

ማንኛውም የብሮድካስት አገልግሎት ባለፈቃድ የማሠራጫ ጣቢያውን በዚህ አዋጅ

አንቀጽ 44 መሠረት ለሜደረግ ቁጥጥር ክፍት የማድረግና የሚጠየቁ ሰነዶችንም

የማቅረብ ግዴታ አለበት፡፡
41. አስቸኳይ መንግስታዊ ማስታወቂያን ስለማስተላለፍ

1. ማንኛውም የብሮድካስት አገልግሎት ባለፈቃድ ሕገ መንግሥታዊ ሥርዓቱን
አደጋ ላይ የሚጥል ሁሄታ በመከሰቱ፣ የተፈጥሮ አደጋ በማጋጠሙ ወይም
የሕዝብን ጤንነት አደጋ ላይ WPA በሽታ በመከሰቱ ምክንያት የፌዴራል
መንግሥት ወይም ማንኛዉም ክልል የሚሰጣቸዉን አስቸኳይ መግለጫዎች
ያለክፍያ ማስተላለፍ አለበት፡፡

2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀፅ (1) የተመለከተዉ እንደተጠበቀ ሆኖ ሌሎች
መንግሥታዊ ማስታወቂያዎች በሚተላለፉበት ጊዜ የብሮድካስት አገልግሎት
ባለፈቃዱ ክፍያ የመጠየቅ መብቱ የተጠበቀ ይሆናል፡፡

42. መልስ የመስጠትን መብት ስለማስከበር

1. ማንኛውም የብሮድካስት አገልግሎት ባለፈቃድ ባስተላለፈዉ ፕሮግራም
መብቱ ተነክቷል ወይም በአግባቡ አልቀረበም ለሜል ሰው ስለጉዳዩ መልስ
ለመስጠት ያለውን መብት ማክበር አለበት፡፡

2. ባለፈቃዱ መልስ ሰጭዉ የሚሰጠውን መልስ በተመጣጣንኀና በተመግግይ ጊዜ
በግልፅ የማስተላለፍ ግዴታ አለበት፡፡

43. የምርጫ ጊዜ መግለጫዎችን ስለማስራጨት
478
1. ማንኛውም የብሮድካስት አገልግሎት ባለፈቃድ አግባብ ባለው ሕግ መሠረት
ተመዝግበዉ የሚንቀሳቀሱ የፖለቲካ ድርጅቶችና የምርጫ ዕጩ ተወዳዳሪዎች
በምርጫ ወቅት ዓላማቸጡንና ፐሮግራሞቻቸጡን ለሕዝብ እንዲያስተዋጡቁ
ወይም መግለጫ እንዲያስተላልፉ ነፃ የአየር ጊዜ መመደብ አለበት፡፡
አፈጻጸሙ ሜኒስቴሩ በሜጸዉ መመሪያ ይዐወሰናል፡፡

2. የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) ድንጋጌ እንደተጠበቀ ሆኖ ማንኛዉም ፖለቲካ
ድርጅት ወይም ዕዕጩ ተወዳዳሪ የምርጫ ወቅትር ማስታወቂያ ማስተላለፍ
ይችላል፡፡

3. ለምርጫ ዉድድር ማስታወቂያ የሚጠየቀዉ ክፍያ ለንግድ ማስታወቂያ
ከሚጠየቀዉ ክፍያ ሊበልጥ አይችልም።

4. የሥርጭት ጊዜ የተሰጠዉ የፖለቲካ ድርጅት ወይም ዕጩ ተወዳዳሪ
ለተሠራጨዉ ፕሮግራም ወይም መግለጫ ሕጋዊነት ኃላፊ ይሆናል፡፡

ክፍል ስድስት
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች
44. ቁጥጥር የማድረግ ስልጣን

1. ባለሥልጣኑ የዚህ አዋጅ ድንጋጌዎችና በዚህ አዋጅ መሠረት የሰጣቸው
ውግኔዎች መከበራቸዉን ለማረጋገጥ ኢንስፔክተሮችን ለመመደብ ይችላል፡፡

2. በዚሀ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) መሠረት የተመደበ ኢንስፒክተር የብሮድካስት
አገልግሎት በሚያካሂድ ድርጅት ውስጥ በሥራ ሰዓት ለመግባትና ቁጥጥር
ለማድረግ ይችላል፡፡

3. ኢንስፒክተሩ ቁጥጥር ሲያደርግ ማንኛውንም የብሮድካስት መግሪያ
ለመመርመር፣ አግባብ ያላቸውን ሰነዶች ለማየትና ቅጅዉ እንዲሰጠጡ
ለመጠየቅ ይችላል፡፡

4. ኢንስፒክተሩፍ ቀጥጥር ወደሚያደርግበት ሥፍፈ ለመግባት የመታወቂያ
ወረቀቱን ማሳየት አለበተ፡፡

45. ቅጣት

በወንጀል ሕግ የበለጠ ቅጣት የሚያስቀጣ ካልሆነ በስተቀር፣

1. የዚህን አዋጅ አንቀጽ 18 በመተላለፍ ጥፋት የፈጸመ ሰዉ ከብር 50000
በማያንስና ከብር 100000 በማይበልጥ የገንዘብ መቀጮ ይቀጣል፤

479
2. የዚህን አዋጅ አንቀጽ 30 ንዑስ አንቀጽ (1)"2) ወይም (3) በመተላለፍ ጥፋት
የፈጸመ ባለፈቃድ ከብር 100000 በማያንስና ከብር 50000 በማይበልጥ
የገንዘብ መቀጮ ይቀጣል፤

3. የዚህን አዋጅ አንቀጽ 31 በመተላለፍ ጥፋት የፈጸመ ባለፈቃድ 10000
በማያንስና ከብር 25000 በማይበልጥ የገንዘብ መቀጮ ይቀጣል፣፤

4. የዚህን አዋጅ አንቀጽ 33(2) ወይም አንቀጽ 34 በመተላለፍ ጥፋት የፈጸመ
ባለፈቃድ ከብር 20000 በማያንስና ከብር 30000 በማይበልጥ የገንዘብ
መቀጮ ይቀጣል፤

5. የዚህን አዋጅ አንቀጽ 33 ንዑስ አንቀጽ (1): (2) ወይን (4): አንቀጽ 35 ወይም
36 በመተላለፍ ጥፋተ የፈጸመ ባለፈቃድ ለመጀመሪያ ጊዜ ከባለሥልጣኑ
የጽሑፍ ማስጠንቀቂያ ይለጠዋል፤ ድጋሚ ጥፋት ከፈጸመ ከብር 5000
በማያንስና ከብር 10000 በማይበልጥ የገንዘብ መቀጮ ይቀጣል፤

6. የዚህን አዋጅ አንቀጽ 37 ወይን 39 በመተላለፍ ጥፋተ የፈጸመ ባለፈቃድ
ለመጀመሪያ ጊዜ ከባለሥልጣኑ የጽሑፍ ማስጠንቀቂያ ይለጠዋል፤ ድጋሟ
ጥፋት ከፈጸመ ከብር 5000 በማያንስና ከብር 15000 በማይበልጥ የገንዘብ
መቀጮ ይቀጣል፤

7. የዚህን አዋጅ አንቀጽ 39 ወይን 43 በመተላለፍ ጥፋተ የፈጸመ ባለፈቃድ
ከፈጸመ ከብር 20000 በማያንስና ከብር 50000 በማይበልጥ የገንዘብ መቀጮ
ይቀጣል፣

46. ስለዉርስ
የዚህን አዋጅ አንቀጽ 30(4) የተመለከተዉን ድንጋጌ በመተላለፍ አግባብነት
ባለዉ የወንጀል ህግ ጥፋተኛ ሆኖ የተገኘ ሰዉ ከዋናዉ ቅጣት በተጨማሪ
አግባብነት በብሮድካስተ አገልግሎት ያዋለዉ ንብረት ይሠረሳል፡፡
47.ደንብና መመሪያ የማዉጣት ስልጣን
ይህን አዋጅ በሚገባ ሥራ ላይ ለማዋል አስፈላጊ የሆኑ ደንቦችን የሚኒስትሮች
ምክር ቤት፣ መመሪያዎችን ሚሜኒስትሩ ማዉጣት ይችላሉ፡፡
48. የተሻረ ህግ
የብሮድካስት አዋጅ ቁጥር 178/1691 በዚህ አዋጅ ተሸሯል፡፡
49. ሌሎች ሕጎች ተፈፃሚነት
480
1. የዚህ አዋጅ ድንጋጌዎች እንደተጠበቁ ሆነዉ ኣግባብነት ያላቸዉ የሀገሪቱ
የፕሬስ አዋጅ ድንጋጌዎች አግባብ ያላቸው ድንጋጌዎች በብሮድካስት
አገልግሎት ላይ ተፈጻሜ ይሆናሉሱ፡፡

2. የዚህን አዋጅ ድንጋጌ የሚቃረን ማንኛዉም ሕግ በዚህ አዋጅ ውስጥ
የተመለከቱ ጉዳዮችን በሚመለከተ ተፈጻሚነተ አይኖረጡም፡፡

50. አዋጁ የሚፀናበት ጊዜ
ይህ አዋጅ በፌዴራል ነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ ከወጣበት ቀን ጀምሮ የፀና
ይሆናል፡፡
አዲስ አበባ ሐምሌ 16 ቀን 1998
ግርማ ወልደጊዮርጊስ
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፕሬዚዳንት
48
አዋጅ ቁጥር 590/2000
የመገናኛ ብዙሃንና የመረጃ ነፃነት አዋጅ
በኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንግሥት ሀሳብን በነዓ የመግለፅና
የመገናኛ ብዙሃን ነፃነት የተረጋገጠ በመሆኑ፣
መገናኛ ብዙሃን በነፃነት ለመንቀሳቀስ ይችሉ ዘንድ የቅድሚያ ምርመራ ገደብ
እንዳይጣልባቸው ሕገ መንግሥቱ ዋስትና የሰጠ መሆኑን በአጽንኦት በመገንዘብ፤
የወጣቶች ደህንነት፣ የስውን ክብርና መልካም ስም፣ ብሔራዊ ደህንነትን፣ የህዝብ ሰላምና
ፀጥታን እንዲሁም ሌሎች ተነጸጸሪ መብቶችና ጥቅሞችን ለማስጠበቅ ሲባል በግልጽ
በሚደነገጉ ሕጎች ብቻ ሃሳብን በነፃ በመግለፅና በመገናኛ ብዙሃን ነፃነት ላይ
ገደቦ  አንዲጣሉ የሚያዘውን ህገ መንግስታዊ መርህ - በማረጋገጥ፣
በዜጎች መሀከል በሚደረገው ነፃ የሀሳብና የመረጃ ልውውጥ እንዲሁም በመገናኛ ብዙሃን
የአሰራር ነፃነት ላይ መሰናክል የነበሩ ተቋማዊ እና መዋቅራዊ ችግሮችን በማስወገድ በነፃ
ሀሳብን የመግለፅና የመገናኛ ብዙሃን ነፃነትን አስመልክቶ ያዳበርናቸውን አዎንታዊ እና
ገንቢ ልምዶች የመጠ በቅና ይበልጥ  የማጠናከርን አስፈላጊነት  በመረዳት፣
በሀገራችን ዴሞክራሲያዊ ስርአትን ለመገንባት የሚደረገው ጥረት ስኬታማ የሚሆነው
መተኪያ የሌለው ታላቅ ሚና መጫወት የሚችል ራሱን በከፍተኛ ስነምግባር በማነዕ
በከፍተኛ ሙያዊ ብቃት የሚንቀሳቀስ ነፃና ፈርጀ ብዙ የመገናኛ ብዙሃን ሲኖር ብቻ
መሆኑን በመገንዘብ፣
መገናኛ ብዙሀን በህገ መንግስቱ ለተረጋገጡ መሰረታዊ ነፃነቶችና መብቶች መከበር
እንዲሁም ለሰሳም፣ ለእኩልነት፥ ለፍትህና ለዴሞክራሲ የቆሙ መሆኑን በመረዳት።
መገናኛ ብዙሃን አጋላጭ የሆኑትን ጨምሮ መረጃዎችን የመሰብሰብና የማሰራጨት መብት
ያሳቸው መሆኑን በመገንዘብ፣ በህዝቦች መካከል ነጸ የሃሳብና የመረጃ ልውውጥን
የሚያመቻችና ዜጎች በነጸ መረጃና አስተያየትን ለመሰብሰብ፣ ለመቀበልና ለማስተላለፍ
ያላቸውን መብት ሙሉ በሙሉ እንዲያረጋግጡ የሚያስችላቸው ጤናማ የመረጃ
ስርዓት ያልተገደበ ዲሞክራሲያዊ የህዝብ ውይይት መድረክ በመሆን ለሚያገለግል ነጸ
የመገናኛ ብዙኃን ህልውና እጅግ አስፈላጊ መሆኑን በመገንዘብ፣
የመንግስት ግልፅ አሰራር በተለይም የማንኛውም ግለሰብ በመንግስት አካላት እጅ የሚሜገኙ
መረጃዎችን የማግኘት መብት ለዴሞክራስያዊ ህብረተሰብ ያለውን መሰረታዊ ጠቀሜታ
በመረዳት፣
በህገ መንግስቱ የተረጋገጡትን የመንግስታዊ አሰራርና የተጠያቂነትን እሴቶች
ለማዳበርና ይበልጥ ለማጠናከር እንዲሁም የህዝብ ጥቅምን የሚመለከቱ ጉዳዮች ይፋ
482
ወጥተው ህዝብ እንዲወያይባቸው ለማድረግ ይቻል ዘንድ፤ የመንግስት ኃላፊዎች
ለግለሰቦችና ለመገናኛ ብዙሃን መረጃዎችን የማቅረብ ግዴታ በህግ እንዲጣልባቸው
ለማድረግ፡
በስራ ላይ ያለውን የፕሬስ አዋጅ በማሻሻል በኢትዮጵያ በመካሄድ ላይ ከሚገኘው
ዴሞክራሲያዊ ሥርዓት ግንባታ ጋር በሚጣጣም አዲስ መተካቱ አስፈላጊ መሆኑን
በመረዳት፣
በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪቱብሊክ ሕገ መንግሥት አንቀጽ 55(1) መሠረት
የሚከተለው ታውጂል።
ክፍል አንድ
ጠቅላላ
1. አጭር ርዕስ
ይህ APE" የመገናኛ ብዙሃንና የመረጃ ነፃነት አዋጅ ቁጥር 590/2000 ዓ ም
ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል፡፡
2. ትርጓሜ

የቃሉ አገባብ ሌላ ትርጉም የሚያሰጠው አልሆነ በስተቀር በዚህ አዋጅ ውስጥ

1. የመገናኛ ብዙሃን ማለት በየጊዜው የሚወጡ ህትመቶችንና ብሮድካስቶችን
የሚያካትት የህትመት ሥራ ነው።

2. የህትመት ሥራ ማለት መገናኛ ብዙሃንንና እንዲሁም ለህዝብ እንዲደርሱ
ታስበው የሚሰራሪጩ የሙዚቃ ሰራዎችን፣ የኦዲዮ፣ የቪዢዋል ወይም
የኦዲዮቪዥዋል ሥራዎችን፣ ስሰሎችን፣ ተውኔቶችን፣ ካርቱኖችን፣ መጽሀፍትን፣
በራሪ ጽሁፎችን፣ ፊልምችን ፣ ፖስተሮችን፣ የንግድ ማስታወቁያዎችን፣ የዜና
አገልግሎትንና ማንኛውም አይነት ሌሎች ህትመቶችን የሚያካትት ሲሆን፣
ሀ/ በህግ አውጪ፣ በዳኝነትና በሕግ አስፈፃሚ አካላት ታትመው የሚወጡ

ይፋዊ መግለጫዎችን፣ ማስታወቁያዎችን፣ ቃለ ጉባኤዎችን፣ ሪፖርቶችን
ወይም ውሳኔዎችን፣ ወይም
ለ/ለንግድና ለትራንስፖርት፣ ለቤት ውስጥ አገልግሎትና ለማህበራዊ ጉዳዮች
ታስበው የሚታተመ- ፎርሞችን የዋጋ ሰንጠረዣችን፤ የንግድና የቤተስብ
ማስታወቂያዎችን፣ ፓስት ካርዶችን፣ ተባዝተው የሚሸጡ ስእሎችን፣
የንግድና አስተዳደር አመታዊ ሪፖርቶችን ወይም የምርጫ NATH
አያካትትም።
483
3. በየጊዜው የሚወጣ ህትመት ማለት አንድ ቋሚ ስያሜ በመያዝ በተወሰነ የጊዜ
ክፍተት ሳይቋረጥ በተከታታይ እንዲወጣ ታቅዶ ቢያንስ በዓመት ሁለት ጊዜ
የሚታተም፤አጠቃላይ ስርጭተ ያለውና በጠቅሳሳላው ህብረተሰብ ወይም በአንድ
በተወሰነ የህዝብ ክፍል እንዲነበብ ታስቦ የሚሰራጭ ጋዜጦችንና መፅሄቶችን
የሚያካትት የሕትመት ሥራ ነው።

4. ብሮድካስተር ማለት የግል ወይም የመንግስትን ውስጣዊ ግንኙነቶችን
የማያካትትና ምድር ለምድር አስተላላፊ ትራንስሚተሮችን፣ ኬብሎችንና
ሳተላይትን በመሰሉ ማሰራጫዎች አማካይነት በሬድዮ ወይም በቴሌቪዥን
የብሮድከስት መልእክት መቀበያዎች ወይም በሌላ ኤሌክትሮኒክስ መቀበያዎች
አማካይነት በክፍያ ወይም ያለክፍያ የብሮድከስት ፕሮግራሞችን በአንድ ጊዜ
ህዝብ እንዲያደምጣቸው እና እንዲመለከታቸው ወይም እንዲሰማቸው
የሚያሰራጭ ሰው ማለት ነው።

5. የመንግስት አካል ማለት በፌደራል ወይም በክልል ሕገ መንግስት ወይም በሌላ
ሕግ መሰረት የተቋቋመ ወይም በፌደራል ወይም በክልል መንግሰታት መዋቅር
ውስጥ በየትኛውም እርከን ላይ የሚገኝ ወይም በፌዴራል ወይም በክልል
መንግስታት የባለቤትነት ይዞታ ስር የሚገኝ ወይም ዋነኛ የፋይናንስ ምንጩን
በቀጥታ ወይም በተዘዋዋሪ ከነዚሁ አካላት የሚያገኝ ወይም ተጠሪነቱ ለፌደራል
ወይም ለክልል መንግስት የሆነ ማንኛውም አካል ማለት ነው ።

6. መረጃ ማለት በማናቸውም አይነት ቅርፅ የተቀናበረ ማንኛውም ሰነድ ማለት
ነው።

7. ሰነድ ማለት በማንኛውም አካል በማንኛውም ጊዜ የተፈጠረ ወይም የተዘጋጀ
ቢሆንም በመንግስት አካል ይዞታና ቁጥጥር ስር የሜገኝ፣

ሀ/ ማንኛውንም መዝገብ፣ ፋይል፣ በእጅ ወይም በማሽን የተጻፈ ረቂቅ፣

ለ/ ማንኛውንም ማይክሮ ፊልም፣ ማይክሮፊች እና በኤሌክትሮኒክስ ዘዴ
የወጣ የመዝገብ ግልባጭ፣

chi የጎሉ ባይሆኑም፣ ማንኛውም በነዚህ ማይክሮፊልሞች ውስጥ ያሉ
ምስሎች ቅጅ ፣

መ/ በኮምፕዩተር ወይም በሌላ በማንኛውም መሳሪያ በመታገዝ የሚታዬዩ፣
የሚነበቡ፣ የሚደመጡ ወይም የሚታወቁ መረጃዎችን ወይም

ሠ/ በማንኛውም አይነት ቅርፅ ወይም የማሰተሳለፊያ ዘዴ የሚገኝ፣
የአመንጪው ወይም የአዘጋጁ አካል ማንነት እና የተዘጋጀበት ወይም

484
የመነጨበት ጊዜ ልዩነት ሳይኖረው በመንግስት አካል ይዞታና ቁጥጥር ስር
የሚገን ማንኛውንም መረጃ ያካትታል።
8. የግለሰብ መረጃ ማለት ተለይቶ የሚታወቅ ግለሰብን የሚመለከት UT
ሀ/ የግለሰቡን የህክምና፣ የትምህርት ወይም የአካዳሚክ፣ የስራ አገልግሎት፣
የሙያ፣ የወንጀል ታሪኩን የሚመለከት መረጃንና ግለሰቡ ያደረጋቸውን
የንግድ ግንኙነቶች የሚመለከት መረጃዎችን ወይም

ለ/ የግለሰቡን ዘር፣ ብሔር፣ ማህበራዊ ምንሬጩን፣ እድሜ፣ እርግዝና፣ የጋብቻ
ሁኔታ፣ የቆዳ ቀለመ-ን፣ የፍትወት ዝንባሌውን፣ አከላዊና አእምሮአዊ
ጤንነቱን፣ የጤና ብቃቱንና ጉድለቶቹን፣ ሀይማኖቱን፣ እምነቱን፣ ህሊናውን፣
ባህሱን፣ ቋንቋውን፣ ልደቱን የሚመለከት መረጃን፣ ወይም

ሐ/ የግለሰቡን የመለያ ቁጥሮች፣ ምልከቶች ወይም መለያዎች፣ አድራሻውን፣
አሻራውን ወይም የደሙን አይነት የሚመለከት መረጃን፣ ወይም

መ/ ስለሌላ ግለሰብ ወይም ግለሰብ የማእረግ እድገት፣ ሽልማት ወይም
የገንዘብ ድጋፍ እንዲያገኝ በቀረበ ሀሳብ ላይ በሰጣቸው አስተያየቶች፣
አመለካከቶች ወይም አማራጭ ሀሳቦች ውስጥ የማይካተቱ የግል
አስተያየቶቹን፣ ሀሳቦቹን ወይም ምርጫዎቹን የሚመለከቱ መረጃዎችን፣
ወይም

ሠ/ የአስተያየት ሰጭው ስም የተወገደበትና ግለሰቡን የሚመለከቱ ወይም
ግለሰቡ የገንዘብ ድጋፍ፣ ሸልማት ወይም የማእረግ እድገት እንዲያገኝ
በቀረበ ሀሳብ ላይ ግለሰብ የሰጣቸው የግል አስተያየቶች፣ አመለካከቶች
ወይም አማራጭ ዐሳቦችን የያዘ መረጃን፣ ወይም

ረ/ ሌላ ሰው ስለግለሰቡ ያለውን አመለካከት ወይም የሰጠውን አስተያየት
የያዛ መረጃን፣ ወይም

ሰ/ ግለሰቡን በሚመለከቱ ግላዊ መረጃዎች ጋር የተያዘውን ወይም መግለፁ
በራሱ ግለሰባዊ መረጃን የመግለጽ ውጤትን ሊያስከትል የሚችል
የግለሰብን ስም የያዘ መረጃን፣ የሚያካትት ሲሆን በምንም ሁኔታ ከሞተ
20 ዓመት የሞላው ግለሰብን የሚመለከት መረጃን ግን አያካትትም።

9. ሶስተኛ ወገን ማለት ከመረጃ ጠያቄው ውጪ ወይም መረጃውን ከተጠየቀው
የመንግስት አካል ውጭ የሆነ ማንኛውም ሰው ወይም ማንኛውም የመንግሥት
አካል ማለት ሲሆን፣ የውጪ ሀገር መንግሥትን፣ መንግሥታዊ ANAT:
ድርጅትን ወይም አለም አቀፍ ድርጅት ወይም አካልን ያካትታል፡፡

485
10.የጠላትና የአማጺያን እንቅስቃሴዎች Wl:
ሀ/ በሀገሪቱ ላይ የተቃጣ የወራሪ ድርጊት፣
ለ/ በሀገሪቱ ወይም በህዝቡ ወይም በሀገሪቱ ሰትራቴጂካዊ ጥቅሞች ላይ
ያነጣጠሩ የውስጥ ወይም የውጪ የአሻጥር ወይም የሸብር ተግባራት፣
ሐ/ ሀገ መንግሰታዊ ስርዓቱን በኃይል ወይም በአመጽ መለወጥን ዓላማው
ያደረገ እንቅስቃሴ፣ ወይም
መ/ ማንኛውም የውጭ ሀገር የስለላ ተግባራት ወይም የጠላት እንቅስቃሴ ማለት
ነው፡፡

11. ዋና አዘጋጅ ማለት በአንቀዕ 6 በተደነገገው መሰረት ሙሉ የኤዲቶሪያል
ስልጣን ያለው ሰው ነው።

12. አሳታሟ ማለት መገናኛ ብዙኃኑን የሚወክል ወይም መገናኛ ብዙኃኑ ባለቤት
የሆነ፣ በድርጅቱ ውስጥ የጎላ የባለንብሪትነት ጥቅም ያለው ወይም የድርጅቱን
የሥራ አስተዳደር የሚመራ ማንኛውም ሰው ነው።

13. አታሟ ማለት የህትመት ስራዎችን ለማተም በአሳታሚው የተሾመ ወይም
ከአሳታሟጫሟው ጋር የተዋዋለ ማንኛውም ሰው ነው።

14.አከፋፋይ ማለት የህትመት ሥራዎችን በጅምላ ለማከፋፈል ወይም
ለማሰራጨት በአሳታሚው የተሾመ ወይም ከአሳታሚው ጋር የተዋዋለ ሰው
ነው።

15. አስመጪ ማለት የመገናኛ ብዙሃን ውጤቶችን ሀገር ውስጥ ለማሰራጨት
በማሰብ ወደ ሀገር የሚያስገባ ወይም በሀገር ውስጥ የሚሰራሩሬጩ የውጭ
ህትመቶች ወኪል የሆነ ማንኛውም ሰው ነው።

16.የህዝብ እንባ ጠባቂ ማለት በአዋጅ ቁጥር 211/1992 ዓ.ም መሠረት የተቋቋመ
የሕዝብ እንባ ጠባቂ ተቋም ነው፡፡

17.ክልል ማለት በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንግስት
አንቀጽ 47 መሰረት የተቋቋመ ክልል ሲሆን ለዚህ አዋጅ አፈጻጸም ሲባል
አዲስ አበባንና ድሬዳዋን ይጨምራል።

18. የህዝብ ግነኙነት ኃሳፊ ማለት የህዝብ ግንኙነት ስራን ለማከናወን በመንግስት
አካል የተመደበ ወይም የተሾመ የህዝብ ግንኙነት ኃላፊ ወይም ሌላ ኃላፊ
ማለት ነው።

19.ሰው ማለት የተፈጥሮ ሰው ወይም በህግ የሰውነት መብት የተሰጠው አካል
ነው፡፡

486
3. ስለፆታ አገላለፅ

በግልጽ የተደነገገ ካልሆነ በስተቀር በዚህ አዋጅ ውስጥ በወንድ ጾታ የተደነገገው

የሴትንም ፆታ ያካትታል።

4. መገናኛ ብዙኃን ነፃ ስለመሆናቸው

1. የመገናኛ ብዙሃን ነፃነት በሕገ መንግሥቱ ዕውቅና አግኝቷል። ቅድመ ምርመራ
በማንኛውም መልኩ የተከለከለ ነው

2. በመገናኛ ብዙሃን ነፃነት ላይ ገደቦች የሚጣሉት ሕገ መንግስቱን መሠረት
በማድረግ በሚወጡ ሕጎች ብቻ ይሆናል፡፡

3. ማንኛቸውም የመንግስት አካል የመገናኛ ብዙሃን ማህበራዊ ተግባራቸውን
ለመወጣት
ሀ/ ዜና ወይም መረጃን የመሰብሰብ፣ የመቀበልና የማሰራጨት፣

ለ/ በልዩ ልዩ ጉዳዮች ላይ አስተያየት ወይም ትችት የማቅረብ፣ ወይም

ሐ/ የተለያዩ ሌሎች ዘዴዎችን በመጠቀም የሕዝብን አስተያየት በመቅረጽ
ሂደት የመሳተፍ፣

መብታቸውን ማክበር ይኖርበታል።

4. በንኡስ አንቀጽ /2/ መሰረት በግልፅ የተደነገጉ ህጎች ከሌሉ በስተቀር የመገናኛ
ብዙሃን ነፃነትን የሚያስተጓጉሉ ማናቸውም አስተዳደራዊ ርምጃዎች
ተከልክለዋል።

5. የማሳተም እና የመደራጀት መብት

1. በአንቀፅ 7 የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ ማንኛውም ዜግነቱ ኢትዮጵያዊ
የሆነ ሰው የመገናኛ ብዙሃን ስራ ያመስራት መብት አለው።

2. ጋዔሌጠኞች በመረጡት የሙያ ማህበር ራሳቸውን የማደራጀት መብት
አላቸው፡፡

ክፍል ሁለት
በመገናኛ ብዙኃን ሥራ የመሰማራት መብት
6. ዋና አዘጋጅ

1. በመገናኛ ብዙኃን ዋና አዘጋጅነት የሚሾም ሰው ሥልጣን የሚታተሙትን
ህትመቶች ይዘት የመቆጣጠርና ማንኛውም ነገር ያለፍቃዱ እንዳይታተም
ማድረግን ያካትታል። ይህን ሥልጣን የሚገድቡ ማናቸውም አሰራሮች ወይም
ስምምነቶች በህግ ፊት ድድቅና ፌራሽ ናቸው።

487
2. የመገናኛ ብዙሃኑ ዋና አዘጋጅ በማንኛውም ምክንያት የተሟላ የህግ ችሎታ
የሌለው ከሆነ የተሟላ የህግ ችሎታ ያለው ሃላፊ አዘጋጅ መሾም ይኖርበታል።

3. በንኡስ አንቀፅ 2 መሰረት ለሃላፊነት የተሾመው ዋና አዘጋጅ ለመገናኛ ብዙሃኑ
ውጤት ይዘቶች ሙሉ የህግ ተጠያቂነት ያለበት ሲሆን በንዑስ አንቀፅ 1
የተደነገገው ቢኖርም ማንኛውም ነገር ያለፍቃዱዳ- ታትሞ
እንዳይወጣ የማድረግ ስልጣን አለው፡፡

7. የመገናኛ ብዙሃን ባለቤትነት

1. ለአገር አቀፍ ወይም ቁጥሩ ከአንድ መቶ ሺ. በላይ የሆነ የተመዘገበ ነዋሪ
ለሚገኝበት አካባቢ ወይም ክልል የብሮድካስት ፈቃድ ከያዘ ኩባንያ ጠቅላላ
ካፒታል ወይም አክስዮን ውስጥ በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ ውጤታማ ቁጥጥር
ያለው ማንኛውም ሰው ተመሳሳይ ፈቃድ በያዘ እና በተመሳሳይ ወይም
በተደራራቢ የገበያ አካባቢ የብሮድካስት አገልግሎት ከሚሰጥ ሌላ ኩባንያ
ጠቅላላ ካፒታል ወይም አክስዮን ላይ በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ ውጤታማ
ቁጥጥር ሊኖረው አይችልም።

2. ለአገር አቀፍ ወይም ቁጥሩ ከአንድ መቶ ሺ በላይ የሆነ የተመዘገበ ነዋሪ
ካለበት አካባቢ ወይም ሰፍራ የብሮድካስት አገልግሎት ፈቃድ በያዘ ኩባንያ
ካፒታል ወይም አክስዮን ላይ በቀጥታ ወይም በተዘዋዋሪ ውጤታማ ቁጥጥር
ያለው ማንኛውም ሰው በዚሁ አካባቢ ወይም በተደራራቢ የገበያ አካባቢ
የሚሰራጭ በየጊዜው የሚወጣ ህትመት ስራን ከሜሰራ ሌላ ማንኛውም ኩባንያ
ጠቅላላ ካፒታል ወይም አክስዮን ላይ በቀጥታ ወይም በተዘዋዋሪ ውጤታማ
ቁጥጥር ሊኖረው አይችልም።

3. በንዑስ አንቀጽ 1 እና 2 የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ በየጊዜው የሚወጣ
ሕትመት ስራን የሚሰራ ኩባንያ ካፒታል ወይም አክስዮን ይይ በቀጥታም ሆነ
በተዘዋዋሪ ውጤታማ ቁጥጥር ያለው ማንኛውም ሰው በተመሳሳይ ቋንቋ
በሚታተምና በተመሳሳይ ወይም በተደራራቢ ገበያ የሚሰራጭ የህትመት
ሥራን ከጫሰራ ሌላ ኩባንያ ካፒታል ወይም አክስዩን ላይ ውጤታማ ቁጥጥር
ሊኖረው አይችልም።

4. ከንዑስ አንቀጽ 1 እስከ 3 ባሉት ድንጋጌዎች የተመለከተውን የአክሲዮን
ውጤታማ ቁጥጥር የሚሜወስንበትና የመለክያ ቅኝቱ የሚያከናውንበት ሥነ
ሥርዓት በሕግ ተደንግጐ እስኪወጣ ድረስ ሌላ ተቃራኒ ማስረጃ ካላቀረበ
በስተቀር ማንኛውንም ኩባንያ ወይም ድርጅት አክሲዮኖች ወይም ካፒታል

488
በቀጥታም ይሁን በተዘዋዋዘሪ ከ15 በመቶ በላይ የያዘ ማንኛውም ሰው
ውጤታማ ቁጥጥር እንዳለው ይገመታል።

5. ለአንቀጽ 5 /1/ አፈፃፀም ሲባል አንድ ኩባንያ ኢትዮያዊ ኩባንያ ነው የሚባለው
የኩባንያው የካፒታል ምንጭ ሙሉ. በሙሉ ከሀገር ውስጥ የሆነ እና የአክስዮኑ
ባለድርሻዎች በሙሉ ኢትዮጵያዊ ዜግነት ያላቸው እንደሆነ ሲሆን የውጭ አገር
ሰዎች የአክስዮኑ ባለድርሻዎች የሆኑበት ድርጅት አክሲዮን የያዘበትን ኩባንያ
አያካትትም።በተመሳሳይ አንድ ማህበር የሀገር ውስጥ ማሀበር ነው የሚባለው
በበጎ አድራጎት ድርጅቶችና ማህበራት ሕግ መሰረት እንደ አገር በቀል ማህበር
ሲመዘገብ ነው፡፡

6. በሕግ የሰውነት መብት ከተሰጠው አካል ወይም ድርጅት በስተቀር ማንኛውም
ሰው የብሮድካስት አገልግሎት ስራን፣ በየጊዜው የሚወጡ ሕትመቶችን ወይም
የዜና አገልግሎት ስራን ለመስራት አይችልም ።

7. ሀገር ውስጥ ለማሰራጨት ሲባል ወደ ኢትዮጵያ የሚገባና ዋነኛ አትኩሮቱ
በሀገር ውስጥ ጉዳዮች ላይ የሆነ ማንኛውም የውጭ VIC የመገናኛ ብዙሃን ላይ
የዚህ አንቀፅ ድንጋጌዎች ተፈፃሚ ይሆናሉ።

8. አከፋፋዮች

በየጊዜው የሚወጡ ሀትመቶችን የማከፋፈል ስራ የሜሰሩ ድርጅቶች የህትመቶቹን

ይዘት መሰረት በማድሪግ የአገልግሎትም ሆነ የክፍያ ልዩነት ማድረግ

የለባቸውም፡፡
9. የምዝገባ የምስክር ወረቀት

1. ማንኛውም በየጊዜው የሚወጣ የህትመት ወይም የዜና አገልግሎት ስራ
የምዝገባ ምስክር ወረቀት የሚያገኘው ስርጭቱ ከአንድ ክልል በላይ ከሆነ
ከማስታወቂያ ሜኒስቴር ሲሆን ስርጭቱ በአንድ ክልል ውስጥ የተወሰነ ክሆነ
የምዝገባ ምስክር ወረቀት የሚያገኘው ከክልሉ ማስታወቁያ ቢሮ ይሆናል።

2. ማንኛውም አካል፣ ድርጅት ወይም መንግሥታዊ አካል ዓላማውን ለማራመድ
ወይም ለማከናወን በየጊዜው የሚወጣ ህትመት ማሳተም ካስፈለገው በንኡሰ
አንቀፅ 1 መሰረት እንደተመዘገበ ይቆጠራል፡፡

5. የምዝገባ ማመልከቻ የሚከተለውን ዝርዝር መያዝ አለበት
ሀ/ የአሳታሚውን ድርጅት ስምና አድራሻ
ለ/ በየጊዜው የሚወጣው ህትመትወይም የዜና አገልግሎት ድርጅቱ ስም

489
እንዲሁም ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤቶች ካሉ አድራሻቸውን፣ እና

Al በአሳታሚው ወይም በዜና አገልግሎት ድርጅቱ ከ2 በመቶ የበለጠ
የአክስዮን ድርሻ ያላቸውን ሰዎች ስም አድራሻና የአክሰዮን ድርሻቸውን
መጠን፣

4. አስቀድሞ ከተመዘገበ በየጊዜው ከሚወጣ ህተመት ጋር አንድ አይነተ ወይም
ተመሳሳይ በሆነ ስም ወይም አርማ ሌላ በየጊዜው የሚወጣ ህተመት አሳትሞ
ለማውጣት የምዝገባ ሰርተፊኬት ጥያቄ የቀረበ ከሆነና የሁለቱ ህትመቶች
መመሳሰል የሚያሳስት ከሆነ በየጊዜው የሚወጣው ህተመት በሌላ ስያሜ ወይም
አርማ እንዲመዘገብ ይደረጋል፡፡

5. የማስታወቂያ ሚኒስቴር ወይም የክልሉ ማስታወቂያ ቢሮ ማመልከቻ
በቀረበለት በ30 ቀናት ውስጥ የምዝገባ የምስክር ወረቀት ካልሰጠ ወይም
ያልሰጠበትን ምክንያት በጽሁፍ ለአመልካቹ ካላሳወቅ በየጊዜው የሚወጣው
ህትመት ወይም የዜና አገልግሎት እንደተመዘገበ ይቆጠራል።

6. በንዑስ አንቀፅ 3 በተዘረዘሩት ሁኔታዎች ላይ በየጊዜው የሚወጣ ሕትመት
አሳታሚሟ ወይም የዜና አገልግሎት ድርጅት ለውጡ በተከሰተ በ15 ቀናት ውስጥ
ለመዝጋቢው የተደረገውን ለውጥ ማሳተቅ አለበት፡፡

7. የምዝገባ በርተፊኬት ሊሰረዝ የሚሟችለው፡

ሀ/ በየጊዜው የሚወጣ ህትመት ወይም የዜና አገልግሎት ስራ ሲሆን
አሳታሟጫው ወይም ድርጅቱ ስራውን ማቆሙን በጽሁፍ ሲያሳውቅ ወይም
ለ/ በየጊዜው ለሚወጣ ሕትመት ወይም የዜና አገልግሎት ስራ የምዝገባ
የምስክር ወረቀት የተሰጠው ሰው ከተመዘገበበት ጊዜ ጀምሮ ባለው አንድ
አመት ጊዜ ውስጥ ህትመቱን ማውጣት ያልጀመረ ወይም የዜና አገልግሎት
ስራውን ያልጀመረ እንደሆነ ነው።

8. የንዑስ አንቀፅ 7 ድንጋጌ እንደአግባቡ በንዑስ አንቀፅ 2 ላይም ተፈፃሚ

ይሆናል፡፡
10. በህትመት ላይ የሚገፁ ነገሮች እና ያለ ክፍያ የሚሰጡ ቅጅዎች

1. ማንኛውም አይነት በየጊዜው የሚወጣ ህትመት በያንዳንዱ እትም ላይ
የአሳታሟጫውን፣የአታሚውን፣ የዋና አዘጋጁን ሰምና አድራሻ፣ የህትመቱን Pb:
ቁጥር፣ ህትመቱ የሚወጣበትን ጊዜ እና ታትሞ የወጣበትን ቀን፣ ወርና አመተ
ምህረት በግልጽ በሚታይ ቦታ ላይ ማስፈር አለበት፡፡

490
2. ማንኛውም ብሮድካስተር በያንዳንዱ ፕሮግራም መጀመሪያና WEP ላይ
የጣብያውን ስምና ፕሮግራም፣ የፕሮግራሙን መሪ መግለፅ ይኖርበታል፡፡

3. ማንኛውም በአዲስ አበባ የሚሰራጭ ወይም አገር አቀፍ ስርጭት ያለው
በየጊዜው የሚወጣ ህትመት ታትሞ በወጣ ከሀያ አራት ሰአት ባልበለጠ ጊዜ
ውስጥ የእያንዳንዱን እተም ሁለተ ቅጂዎች ያለክፍያ ለብሄራዊ ቤተ
መዛግብትና ቤተ መፃህፍት ኤጀንሲ መስጠት አለበት፡፡

4. በየጊዜው የሚወጣው ህትመት ስርጭት በአንድ ክልል ብቻ የተወሰነ ከሆነ
ታትሞ በወጣ ከሀያ አራት ሰዓት ባልበለጠ ጊዜ ውስጥ የእያንዳንዱን እትምን
ቅጂዎች ያለክፍያ ለክልሉ ቤተ መዘክር አና ማስታወቂያ ቢሮ መስጠት
አለበት፡፡

ክፍል ሶስት
መረጃ የማግኘት መብት
11.ዓላማ

በዚህ ክፍል የተደነገጉ ድንጋጌዎች፡

1. ተነፃፃሪ የህዝብና የግለሰብ ጥቅሞችን ለማስጠበቅ የወጡ ተገቢ ገደቦች
አንደተጠበቁ ሆኖ ከማንኛውም መንግስታዊ አካል ዜጎች መረጃን ለመጠየቅ፣
ለማግኘት እና ለማስተላለፍ ያላቸውን መብት ተፈፃሚ የማድረግ፥፣

2. መረጃ ፈላጊዎች መረጃዎችን በተቻለ መጠን በፍጥነትና በዝቅተኛ ውጪ
ሳይደክመ- የሚያገኙበትን አሰራርና ስነ ስረአት በመመስረት መብቱን ተፈፃሚ
የማድረግ፣ እና

3. የህዝብ ተሳትፎን የስልጣን ባለቤትነትን የማረጋገጥ እና እንዲሁም የአሰራር
ተጠያቂነትና ውጤታማነት የሰፈነበት የመንግስት አሰራርንና መልካም
አስተዳደርን የማጠናከር፣
አላማ አላቸው።

12.መረጃ ጠይቆ የማግኘት መብት

1. በዚህ አዋጅ በተለየ ሁኔታ ካልተደነገገ በስተቀር ማንኛውም ሰው ከማንኛውም
መንግስታዊ አካል መረጃን የመጠየቅ፣ የማግኘትና የማስተላለፍ መብት
አለው፡፡

2. በንዑስ አንቀፅ 1 የተመለክተው መብት መረጃውን ወይም የመረጃውን ምንጭ
የያዘ ሰነድ በማንኛውም መንግስታዊ አካል እጅ የሚሜገን መሆን አለመሆኑን
በመጠየቅ የማወቅ መብትንና በመንግሥታዊ አካል እጅ የሚገኘውን AVS:

491
Ul የመመልከት ወይም ማስታወሻዎችን የመውሰድ ወይም ጥቅሶችን
የመገልበጥ፣

ለ/ ጉዳዩ በሚመለክተው መንግስታዊ አካል የተረጋገጠ ትክክለኛ ግልባጭ
የመውሰድ፣ ወይም

ሐ/ በዲስኬቶች፣ በፍሎፒዎች ፣ በሌላ በማንኛውም አይነት የኤሌክትሮኒክስ
ዘዴ አማካይነት የመውሰድ ወይም ሰነዱ በኮምፕዩተር ወይም በሌላ መሳሪያ
የሚገኝ ከሆነ ከዚሁ መሳሪያ ታትመው የወጡ ቅጂዎችን የመውሰድ፣
መብትን ያካትታል።

3. ይህ አዋጅ የመንግስት አካላት በአዋጁ ከተደነገጉት ስርአቶች ውጭ መረጃን
የመስጠት ስልጣናቸውን እንደሚገድብ ተደርጎ መተርጎም አይኖርበትም።
13. አትሞ የማውጣት ግዴታ
1. ማንኛውም መንግስታዊ Aha:

ሀ/ ስለመስሪያ ቤቱ መዋቅር፣አደረጃጀት፣ ስለ ዋና ተግባራቱና ኃላፊነቱ፣

ለ/ የኃላፊዎቹን ስልጣንና ኃላፊነት እንዲሁም በውሳኔ አሰጣጥ ላይ ተፈጸሟ
ስለሟሆነው ሥነ ሥርአት፣

ሐ/ ለሕዝብ ስለሚሰጣቸው አገልግሎቶች ዝርዝር፣

መ/ ለተገልጋዩ ሕዝብ ስለተበጀው የቅሬታ አሰማምሥርዓትና ከሕዝብ
ዘወትር ለሚቀርቡ ጥያቄዎች ወይም ቅሬታዎች የመሥሪያ ቤቱን ምላሽ
የሚያሳዩ አጭር ዘገባዎችን፣

ሠ/ በእጁ ስለሚገኙ መዝገቦች አይነትና በመዝገቦቹ ውስጥ ስለሚገኙ
መረጃዎች ይዘት አጭር ማብራሪያ እንዲሁም መረጃ ለማግኘት የሜፈልጉ
ሰዎች የመረጃ ጥያቄዎች አቀራረብ ሥነ ስርአት ዝርዝር ማብራሪያዎችን፣

ረ/ የመሥሪያ ቤቱ መተዳደሪያ ደንብ ፣የመስሪያ ቤቱ ልዩ ልዩ አካላት
ሥራዎች የሚመሩባቸውን ደንቦች፣ ፖሊሲዎች፣መመሪያዎች፣ ማንዋሎች
እንዲሁም የተሻሻሉ ወይም የተሻሩ መመሪያዎች የሚገኙባቸውን መዝገቦች
ዝርዝር፣

ሰ/ የድርጅቱ ሰራተኞች የሚሰሩባቸው መመሪያዎች፣ ደንቦች፣ ማብራሪያዎችና
ሌሎች ሰነዶች፣

ሸ/ የሕዝብ ግንኙነት ኃላፊ ስም እና አድራሻ፣ እና

ቀ/ ሌሎች ዝርዝሮችን፣ አትሞ ያወጣል።

492
2. አስፈላጊ የሆነ ለውጥ ሲኖር የተለወጡ ነገሮች የታከሉበትን እና በንዑስ አንቀጽ
1 የተመለከተው ሀትመት ቢያንስ በአመት አንድ ጊዜ በማውጣት ለማንኛውም
ጠያቂ ወዲያውኑ የሕትመቱን ቅጂ መሰጠት ወይም አንዲመ ለከት ማድረግ
አለበት፡፡ ሆኖም እያንዳንዱ የመንግስት አካል በእነዚህ ህትመቶቹ ውስጥ በዚህ
አዋጅ ክፍል ሶስት የተከለከሉ መረጃዎችን በሜመ ለከቱ ደንጋጌዎች መሰረት
መገለፅ የሌለባቸውን ነገሮች ማካተት የለበትም፡፡

3. ማንኛውም የመንግስት አካል፡

ሀ/ የህዝብን ጥቅም የሚመለከቱ ጠቃሚ ፖሊሲዎችና ውሳኔዎችን ይፋ
በሚያደርግበት ጊዜ ከውሳኔዎቹ ጋር የተያያዙ መረጃዎችን በሙሉ አትም
ማውጣት አለበት፡፡

ለ/ የአስተዳደራዊ፣ የዳኝነትም ሆነ የዳኝነት ነክ ውሳኔዎችን ሲሰጥ የሃሳብ
ልዩነት ካለም ከነልዩነቱ ለማንኛውም መረጃ የሕትመቱን ቅጂ መሰጠት
ወይም እንዲመለከተው ማድረግ አለበት፡፡

hl በግልጽነትና ተጠያቂነት መርሆዎች መሰረት ማንኛውንም አይነት
ፕሮጀከት ተግባራዊ ከማድረጉ በፊት ለጠቅላላው ሕዝብ ወይም ጥቅማቸው
ለተነካባቸው ወይም ሊነካባቸው ለሚችሉ ወገኖች ከኘሮጀከቱ ጋር የተያያዙ
ፍሬ ነገሮችን አትሞ ማውጣት ወይም ማሳወቅ ይኖርበታል።

14.መረጃ ልማግኘት ስለሚቀርቡ ጥያቄዎች

1. መረጃ ለማግኘት የፈልግ ማንኛውም ሰው፣ የሚፈልገውን መረጃ ለይቶ
በመግለጽ ጥያቄውን በጽሁፍ ወይም ሊነበብ በሜቻል የኤሌክትሮኒክስ ዘዴ
አማካይነት ለዚህ ዓላማ በየመሥሪያ ቤቱ የተዘጋጀውን የመጠየቂያ ፎርም
በመሙላት ለሚመለከተው የሕዝብ ግንኙነት ኃላፊ ማቅረብ አለበት፡፡
መረጃ ጠያቂው ማንበብና መጻፍ የማይችል ከሆነ ወይም በአካል ጉዳት
ምክንያት ጥያቄውን በጽሑፍ ማቅረብ ካልቻለ የሕዝብ ግንኙነት ኃላፊው
በተዘጋጀው ፎርም ላይ በመሙላት መተባበር አለበት፡፡

2. የመረጃ ጥያቄ ያቀረበ ማንኛውም መረጃ ፈላጊ መረጃውን የፈለገበትን
ምክንያት መጠየቅ የለበትም፡፡

3. በንኡስ አንቀፅ 1 መሠረት የመረጃ ጥያቄ የደረሰው የሕዝብ ግንኙነት
ኃላፊ በተቻለ ፍጥነት ሆኖም በማንኛውም ሁኔታ ከ30 የስራ ቀናት
ባልበለጠ ጊዜ ውስጥ የተጠየቀውን መረጃ በከፍያ ለአመልካቹ መስጠት
ወይም በዚህ አዋጅ ከልከላን በተመለከተ የተደነገጉትን ምክንያቶች

493
በመጥቀስ የመረጃ ጥያቄውን ያልተቀበለው መሆኑንና ይግባኝ የማቅረብ መብት

ያለው መሆኑን በመለፅ ምላሹን በፅሁፍ መሰጠት አለበት፡፡

4. የሕዝብ ግንኙነት ኃላፊው አመልካቹ የተተመነውን ክፍያ በመክፈል
መረጃውን እንዲወስድ ከተወሰነ ለመረጃ ጠያቂው የክፍያውን መጠንና
የአከፋፈሉን ሁኔታ ዘርዝሮ በጹሑፍ ማሳወቅ አለበት፡፡ ማስታወቂያው
በተላከበትና ክፍያው በተፈጸመበት ቀን መካከል ያለው ጊዜ በላይኛው ንዑስ
አንቀጽ በተመለከተው 30 የሥራ ቀን ጊዜ ውስጥ አይካተትም፡፡

5. በንፁስ አንቀጽ 3 በተመለከተው ጊዜ ውስጥ ለመረጃ ጥያቄው ምላሽ
አለመስጠት ጥያቄውን እንዳለመቀበል ተደርጎ ይዐወሰዳል።

6. የመንግስት አካልን የሰውና የቁሳቁስ ኃይል ያለአግባብ እንዲባክን ወይም
መደበኛ ተግባሩን የሚያስት ወይም ለመዝገቡ የጥበቃ ደህንነት አስጊ
ካልሆነ በስተቀር መረጃው መሰጠት ያለበት ጠያቂው ይሳጠኝ ባለበት
አይነት ፎርም ነው፡፡

7. ማንኛውም የመስሪያ ቤቱ ሃላፊ ወይም ሰራተኛ በህዝብ ግንኙነት
ኃሳፊው የመረጃ ጥያቄ ሲቀርብለት የመተባበር ግዴታ አለበት፡፡

8. በመስሪያ ቤቱ ሰነድ ውስጥ የሚገኝ መረጃን ለማግኘት ጥያቄ የቀረበለት
የሕዝብ ግንኙነት ኃሳፊ፣ በንዑስ አንቀፅ 3 የተመለከተውን የሰሳሳ ቀን
ጊዜ ለተጨማሪ 30 የስራ ቀናት ላልበለጠ ጊዜ ሊያራዝም የሚችለው፤
ሀ/ መስሪያ ቤቱ በበርካታ ተመሳሳይ የመረጃ ጥያቄዎች የተጥለቀለቀ ከሆነ
እና የተጠየቀውን መረጃ በተወሰነው ጊዜ ውስጥ ለመስጠት የማይቻል
ከሆነ፣

ለ/ መረጃውን በተወሰነው ጊዜ ለመስጠት በርካታ ሰነዶችን ማገላበጥ
የሚያስፈልግ በመሆኑ ምክንያት የመንግስት አካሉ የሰው ኃይልና የቁሳቁስ
አጠቃቀም የማያባዛባ ከሆነ፣

ሐ/ የተጠየቀውን መረጃ የማሰባሰቡና ወይም የማጠናቀሩ ሥራ በተለያዩ
ከተሞች ውስጥ ከሚገኙ ቅርንጫፍ መሥሪያ ቤቶች የጫሟገኙ በርካታ
መዛግብትን መመልከትን የሚጠይቅ ከሆነ፣

መ/ የተፈለገውን መረጃ ለመስጠት ከመንግስት አካሉ ልዩ ልዩ አካሎች
ወይም ክፍሎች ወይም ከሌሎች መንግስታዊ አካላት ጋር መመካከሩ ተገቢ
ወይም አስፈላጊ ከሆነ እና በዚህ የተነሳ መረጃውን በ30 የስራ ቀናት ውስጥ
ለመስጠት የማይቻል ከሆነ፣ ወይም

494
ሠ/ ጠያዊው ራሱ ጊዜው ቢራዘም ፈቃደኛ መሆኑን በጽሑፍ የገለጸ ከሆነ፣
ነው።
9. በንዑስ አንቀፅ 3 የተመለከተው ቢኖርም ማንኛውም የመንግሥት አካል
አጣዳፊ ለሆነ ጉዳይ የመረጃ ጥያቄ ሲቀርብለት እጅግ ቢዘገይ ከአስር
የስራ ቀናት ባልበለጠ ጊዜ ውስጥ ምላሽ መስጠት አለበት፡፡
10. በመንግሥታዊ አካላት አጣዳፊ ወይም አስቸኳይ ተብለው በመመሪያ
የሚወሰኑ ሌሎች ጉዳዮች እንደተጠበቁ ሆና፣ አጣዳፊ ወይም አስቸኳይ
ጉዳይ እንዳለ የሚቆጠረው
ሀ/ የተጠየቀው መረጃ ባስቸኳይ ካልተሰጠ በሰው ሕይወት ወይም አካላዊ
ደህንነት ላይ የቅርብ ጊዜ አደጋን ሊያስከትል ይችላል የሚያሰኝ ተጨባጭ
ምክንያት መኖሩን የሚያሳይ ማመልከቻ ያቀረበ እንደሆነ፣ ወይም

ለ/ መረጃን ለህዝብ ማሰራጨት ዋነኛ ተግባሩ በሆነ አመልካች በመንግስት
አካል ተከናውኗል የሚባልና ህዝብ በአስቸኳይ ሊያውቀው ይገባል የሚያሰኝ
ተጨባጭ ምክንያታዊ ሙነሻ ያለው ጥያቄ የቀረበ እንደሆነ፣
ነው።

11. የህዝብ ግንኙነት ሃላፊው ከላይ በንኡስ አንቀፅ 10 /ሀ/እና /ለ/ መሰረት
የቀረበው የመረጃ ጥያቄ አጣዳፊ አይደለም ብሎ ካመነ አመልካቹ
አስተዳደራዊ ይግባኝ ሊያቀርብ የሚችል መሆኑን በመገለፅ ምላሹን በንኡስ
አንቀፅ 9 በተመለከተው ጊዜ ውስጥ መስጠት ያለበት ሲሆን፣ ፍርድ ቤት በዚህ
መሰረት ምላሽ የተሰጠበትን ጉዳይ በይግባኘ ሊመረምር አይችልም።

12.በዚህ አንቀጽ ንኡስ አንቀፅ 4 መሰረት መረጃ ለማግኘት የሚከፈለው ክፍያ
መረጃውን የያዘውን ሰነድ ለመፈለግ፣ለማስባስብና ለማባዛት ከሚያስፈልገው
ወጪ መብለጥ የሌለበት ሲሆን የግል መረጃን ለማግኘት ጥያቄ የሚያቀርቡ
አመልካቾች ወይም የመክፈል አቅም የሌላቸው ጠያቂዎች እንዲከፍሉ መደረግ
የለባቸውም፡፡

15.የማይፈቀዱ መረጃዎች

1. በዚህ አዋጅ አንቀፅ 12 የተመለከተው መረጃ የማግኘት መብት በዚህ ክፍል
ስር በተደነገጉ ገደቦች ካልሆነ በስተቀር መረጃ እንዳይገለፅ በሚከለክሉ
ማንኛቸውም የህግ ክልከላዎች ሊገደብ አይችልም።

495
2. በዚህ ክፍል ስር በተደነገጉ የማይገለፁ መረጃዎች ውስጥ የማይሸፈን ማንኛውም
መረጃ በአስተዳደራዊ ውሳኔ ምስጢር ነው ተብሎ በመፈረጁ ብቻ በዚህ አዋጅ
የተረጋገጠውን መረጃ የማግኘት መብት አፈፃፀም ሊያስቀር አይችልም።

16. ሶስተኛ ወገንን የሚመለከቱ የግል መረጃዎች

ማንኛውም የሕዝብ ግንኙነት ኃሳፊ፡

1. ከሞተ 20 ዓመት ያልሞላውን ሰው ጨምሮ የሦስተኛ ወገንን የግል ሕይወት
የሚመለከቱ መረጃዎች ያለበቂ ምክንያት እንዲገለፁ የሚያደርግ ከሆነ
የቀረበውን የመረጃ ጥያቄ ውድቅ ለማድረግ ይችላል፡፡

2. በንፁስ አንቀፅ 1 መሠረት ሦስተኛ ወገንን የሚመለከተውን መረጃ
ለመከልከል የማይቻለው፣

ሀ/ በአንቀፅ 19 መሰረት ሦስተኛው ወገን የመረጃውን መገለፅ ያልተቃወመ

ከሆነ ወይም መረጃውን ለጠየቀው ሰው እንዲገለፅ ፈቃደኝነቱን በጽሁፍ የገለጸ

ከሆነ፣

ለ/ መረጃውን የሰጠው ሶስተኛ ወገን መረጃውን በተቀበለው የመንግሥት አካል
ወይም በርሱ ስም መረጃውን በተቀበለው ሌላ ወገን አማካይነት የሚሰጠው
መረጃ ለሕዝብ ግልጽ የሚደረግ መሆኑን ወይም ግልፅ ሊደረግ የሚችል
መሆኑን አስቀድሞ እንዲያውቀው ተደርጎ ከሆነ፣

ሐጠ/ መረጃው አስቀድሞ ለሕዝብ ግልጽ ተደርጎ ከሆነ ፣

መ/ መረጃው የግለሰብን የአእምሮና የአካል ጤንነት ወይም ደህንነት
የሚመለከት ከሆነና መረጃው የሚመለከተው ሰው በመረጃ ጠያቂው
ሞግዚትነት ስር የሚተዳደር ከሆነ፣ አስራ ስምንት አመት ያልሞላው ከሆነ
ወይም የጥያቄውን ፀባይ ለመረዳት የማይችል ከሆነና መረጃውን መስጠቱ
ለሦስተኛው ወገን ጥቅም አስፈላጊ ከሆነ፣

ሠ/ መረጃው በህይወት የሌለ የሦስተኛ ወገንን የሚመለከት ከሆነና የሟቹ
የቅርብ የሥጋ ዘመድ በሆነ ሰው መረጃው እንዲገለጽ ከተጠየቀ ወይም
የሟቹን የስጋ ዘመድ የጽሁፍ ፍቃድ በያዘ ሰው አማካይነት መረጃው
እንዲገለጽ ጥያቄ የቀረበ ከሆነ ወይም፣

ረ/ የተጠየቀው መረጃ በመንግሥት መሥሪያ ቤት የሚሰራን ወይም ይሰራ
የነበረን ሰው የሥራ ኃላፊነትና ደረጃን CAP ማዕረጉን፣ የሥራአድራሻውን፣
የመሥሪያ ቤት ስልክና ተመሳሳይ ዝርዝር አድራሻውን፣ የሥራ መደቡን፣
ደመወዙንና ሌሎች ክፍያዎቹን፣ ወይም የግለሰቡን የሥራ ኃላፊነቶችና፣

496
በሥራው ላይ ያከናወናቸውን ተግባሮች ወይም ግለሰቡ ራሱ በሞላው
መዝገብ ላይ ያሰፈረውን ስሙን የሚመለከት ከሆነ፣ ነው።
17. የሦስተኛ ወገንን የንግድ መረጃዎች ስለመጠየቅ

1. የሕዝብ ግንኙነት ኃላፊው የተጠየቀው code:

ሀ/ የሦስተኛ ወገን የንግድ ምስጢር የያዘ ከሆነ፣

AL የንግድ ምስጢር ባይሆንም የሦስተኛ ወገንን የፋይናንስ፣ የንግድ፣
የሳይንሳዊ ወይም ቴክኒካዊ መረጃዎችን የሚመለከት ከሆነና የመረጃዎቹ
መገለጽ በሦስተኛው ወገን የፋይናንስና የንግድ ጥቅሞች ላይ ጉዳትን
የማስከተል ውጤት የሚኖረው ከሆነ ፣ወይም

ሐ/ ሌላ እንደማይገለጽበት በማመን በሦስተኛው ወገን በእምነት የተሰጠ
መረጃን የያዘ ከሆነና የመረጃው መገለፅ በውል ወይምበሌሎች ድርድሮች
ሦስተኛውን ወገን ተገቢ ላልሆነ ጉዳት ሊያጋልጠው ይችላል ወይም
ሶስተኛውን ወገን በንግድ ውድድር ሊጎዳው ይችላል የሚል ምክንያታዊ
ግምት ያለ ከሆነ፣

የመረጃ ጥያቄውን ውድቅ ማድረግ አለበት።

2. በንዑስ አንቀጽ 1 መሰረት አንድ መረጃ ሊከለከል የማይችለው
መረጃው፣

ሀ/ ለሕዝብ ግልጽ እንዲሆን ተደርጎ ከሆነ፣

Al ሶስተኛው ወገን በአንቀጽ 19 መሠረት ፈቃደኛነቱን የገለፀ ከሆነ ወይም
ሦስተኛው ወገን በሌላ አኳኋን መረጃው ለጠያቂው እንዲሰጥ በፅሁፍ የፈቀደ
እንደሆነ፥ ወይም

ሐ/ በሦስተኛው ወገን በራሱ ወይም በሌላ በሦስተኛ ወገን ስም ማንኛውም
የተመረተ ነገርን ወይም የአካባቢ ደህንነትን አስመልክቶ የተከናወነ ሙከራ
ወይም የምርምር ሥራን የሚመለከት ከሆነና የመረጃው መገለፅ በሕዝብ
ደህንነት ወይም በአካባቢ ደህንነት ላይ ሊደርስ የሚችል አደጋን ለማሳወቅ
አስፈላጊ የሆነ እንደሆነ፣ ነው።

3. በንዑስ አንቀጽ 2 የተመለከተው መረጃ የሙከራ ወይም የምርመራ ዘዴዎችን
ለማዳበር የተደረጉ ቅድመ ሙከራዎችን ወይም ሌሎች ምርመራዎችን
የሚመለከቱ መረጃዎችን አያካትትም።

18. በእምነት የተሰጠ የሦስተኛ ወገን መረጃን ስለመጠበቅ

1. የህዝብ ግንኙነት ኃላፊው የተጠየቀው መረጃ፡

497
ሀ/ የመንግስት አካል መገለጽ የሌለበት መረጃ ልውውጥን በሚመለከት
ያደረገውን የውል ግዴታ እንዲያፈርስ በማድረግ በተዋዋዩ ወገን ክስ
ሊያስመሰርትበት የሚችል ከሆነ ወይም፡

ለ/ ሦስተኛ ወገን አይገለጽም ብሎ በማመን የሰጠውን መረጃ የሚመለከት
ሆና: የመረጃው መገለጽ ወደፊት ከተመሳሳይ ምንጭ የጫገኙ ተመሳሳይ
መረጃዎችን መቀበልን ሊያስተጓጉል የሚችል ከሆነ እና የመንግሥት አካል
ለሕዝብ ጥቅም ሲባል መረጃዎቹን በየጊዜው መቀበል ያለበት ከሆነ፣
የመረጃ ጥያቄውን ውድቅ ማድረግ ይኖርበታል።

2. የንዑስ አንቀጽ 1 /ሀ/ ድንጋጌ ቢኖርም ሶስተኛው ወገን መረጃው ለመረጃ
ጠያቂው እንዲሰጥ በጽሁፍ ከፈቀደ የህዝብ ግንኙነት ኃላፊው መረጃውን
መስጠት ይኖርበታል።

19.ሦስተኛ ወገንን ስለማሳወቅ እና ጣልቃ ስለማሰገባት
የሕዝብ ግንኙነት ኃላፊው በዚህ አዋጅ መሠረት የቀረበለት የመረጃ ጥያቁ ሦስተኛ
ወገንን የሚመለከት ከሆነና መረጃውን ለጠያቂው ለመሰጠት ካሰበ ጥያቄው
በደረሰው በ15 ቀናት ውስጥ መረጃውን የጠየቀውን ሰው ስም፣ የተጠየቀውን መረጃ
ይዘት፣ እንዲሁም መረጃው መገለጽ ይኖርበታል የሚልበትን ምክንያት በመዘርዘር
መረጃው የሚመለከተው ሦስተኛ ወገን ተቃውሞ ካለው ይህንኑ ማስታወቂያው
በወጣ በ15 ቀናት ውስጥ አንዲያቀርብ በጽሁፍ ማሳወቅ አለበት፡፡ በተጠየቀው

መሰረት ተቃውሞ አለማቅረብ የዚህ አዋጅ አንቀፅ 16 (2) (እና አንቀፅ 17/2/ /ለ/

ድንጋጌዎች ውጤችን ያስከተላል።

20. የግለሰቦች AG የንብረት ደህንነትን ስለመጠበቅ የሕዝብ ግንኘት ኃላፊው
የተጠየቀው መረጃ ቢገለፅ፥፤

1. የግለሰብን ሕይወት ወይም አካላዊ ደህንነት ለጉዳት ሊያጋልጥ ይችላል COLA
ምክንያታዊ ግምት ካለ፣

2. የሕንፃን፣ ወይም የኮምፒዩተርና የሌላ መገናኛ መግሪያን፣ ወይም የሕዝብ
የማመሳለሻ አገልግሎትን ወይም CAA ማንኛውንም አይነት የንብረት
መዋቅርን ወይም አሰራርን ደህንነት ሊያሰናክል ወይም ሊያደናቅፍ የሚችል፣
ከሆነ ወይም

35. በምሰክሮች ጥበቃ ፕሮግራም የሚሸፈን ግለሰብን ወይም የጠቅላላውን ሕዝብ
ወይም የአንድ የተወሰነ የሕዝብ ክፍልን ደኀንነት ለመጠበቅ የተበጁ ስልቶችን፣
አቅዶችንና አሠራሮችን ሊያደናቅፍ ወይም ሊያሰናክል የሚችል ከሆነ፣

498
መረጃውን መግለጽ የለበትም።
21.የሕገ አስከባሪና የፍርድ ምርመራ ስራዎች ጠበቃ

1. የህዝብ ግንኙነት ኃላፊው እንዲሰጥ የተጠየቀው መረጃ ወይም መኖሩ ወይም
አለመኖሩን እንዲያረጋገጥ የተጠየቀው መረጃ ፣ የተፈጸመን ወይም ሊፈጸም
የሚችል የሕግ ጥሰትን መመርመርያ፣ መከታተያ፣ መግቻ ወይም መከላከያ
ዘዴዎችን፣  ቴክኒኮችን፣ የአሠራር ሥነ-ሥርአቶችን ወይም የተግባር
መመሪያዎችን የሚመለከት ከሆነና የመረጃው መገለፅ ለወንጀል አፈጻጸም ምቹ
ሁኔታን በመፍጠር ውጤታማነታቸውን ሊያሰናክል ወይም ከህግ ማምለጥን
ሊያስከትል ይችላል የሜል ምክንያታዊ ግምት ካለ የመረጃ ጥያቄውን ሊከለክል
ይችላል።

2. የህዝብ ግንኘነት ኃላፊው የተጠየቀው መረጃ የሚመለከተው የወንጀል
ተጠርጣሪ ክስ ገና በዝግጅት ላይ ያለ ከሆነ ወይም ዝግጅቱ ቢጠናቀቅም ክሱ
ገና ያልተጀመረ ከሆነ ወይም ክሱ በመታየት ላይ ያለ ከሆነና የተጠየቀው
መረጃ መገለፅ ወይም መረጃው መኖሩን ወይም አለመኖሩን ማረጋገጥ፡

ሀ/ ክሱን ሊያሰናክል ይችላል፣

ለ/ በክሱ አሰማም ሂደት ላይ የፍትሕ መጨናገፍን ሊያስከትል ይችላል።
ወይም

ሐ/ የፍርድ ሂደቱን ሜዛናዊነት ወይም ገለልተኝነት ሊያዛባ ይችላል።

የሚል ምክንያታዊ ግምት ካለ የተጠየቀውን መረጃ መግለጽ አይኖርበትም።

3. የህዝብ ግንኙነት ኃላፊው የተጠየቀው ሰነድ በቁጥጥር ሥር ስላለ ወይም በሕግ
ጥበቃ ሥር ስላሉ ሰዎች አጠቃላይ የጥበቃ ሁኔታ የሚመለከቱ መረጃዎችን
ብቻ የያዘ ከሆነ የመረጃ ጥያቄውን በንዑስ 1 አንቀጽ መሰረት ውድቅ ሊያደረግ
አይችልም።

22. በፍርድ ምርመራ ጠበቃ ስለሚደረግላቸው መረጃዎች

የሕዝብ ግንኙነት ኃላፊው በክስ ክርክር ላይ ተከራካሪ የሆነው ወገን ለሌላኛው

ወገን እንዲገልጽ በህግ የማይገደድባቸውን መረጃዎች ለማግኘት የቀረቡ

ጥያቄዎችን የዚህ ልዩ መብት ተጠቃሜ የሆነው ሰው በመብቴ አልጠቀምበትም
ካላለ በስተቀር መፍቀድ የለበትም፡፡
23.ስለመከላከያ፣ ደዕንነትና አለም አቀፍ ግንኙነቶች

1. የሕዝብ ግንኙነት ኃላፊው እንዲሰጥ የተጠየቀው ወይም መኖር አለመኖሩ

እንዲያጋገጥ የተጠየቀው መረጃ መገለጽ የሀገሪቱን መከላከያ፣የሀገርን ፀጥታና
499
ደህንነት ወይም አለምአቀፋዊ ግንኙነትን ሊጎዳ የሚችል ከሆነ ጥያቄውን

ውድቅ ማድሪፅግ አለበት፡፡

2. የንዑስ አንቀፅ 1 አጠቃላይ አነጋገር እንደተጠበቀ ሆኖ በንዑስ አንቀጽ 1
የተመለከተው ads:

ሀ/ የጠላትን እንቅስቃሴ ወይም ፀብ አጫሪ ተግባር ለመቋቋም ከሚደረግ
ዝግጅት ወይም አማዎችን ከመከታተል፣ ከመከላከል፣ ወይም ከመግታት
ጋር የተያያዙ ግዳጆች ወይም ወታደራዊ ልምምዶች ወይም ወታደራዊ
ታክቲኮች ወይም ስትራቴጂዎች ጋር የተያያዙ መሪጃዎችን፣

ለ/ የአማፄያንን ወይም የጠላትን እንቅስቃሴዎች ለመከታተል፣ ለመከላከል፣
ወይም ለመምታት ወይም ለመደምሰስ ወይም ለመግታት የሚያገለግሉ
የጦር መግሪያዎችን ወይም ሌሎች አይነት መሳሪያዎችን ወይም ለጦር
መሳሪያነት ወይም ለተመሳሳይ ትግባር እንዲያገለግሉ ታስበው የተነደፉ፣
የተበጁ፣ የዳበሩ፣‹የተመረቱ ማንኛቸውንም ነገሮች ብዛት፣ አይነት፣ አቅም፣
ጉልበት፣ ደካማ ጐን፣ አሠራር ፣ ብቃት፣ እንቅስቃሴ ወይም አጠቃቀምን
የሚመለከቱ መሪጃዎችን፣

ሐ/ የማንኛውንም ሠራዊት ወይም የሠራዊት ክፍል ወይም የአባላቱን ወይም
የአማጽያንን ወይም የጠላትን እንቅስቃሴዎች የመከታተል፣ የመቆጣጠር፣
ወይም የመግታት ኃላፊነት የተጣለበትን የማንኛውንም ሰው፣ ባህሪይ፣
ብቃት፣ ደካማ ጐን፣ ተግባራት፣ እምቅ ችሎታ፣ ስምሪት ወይም እንቅስቃሴ
የሚመለከት መሪጃን፣

መ/ ከላይ በፊደል 2 /ሀ/ሃለ/፣ /ሐ/ እና /ረ/ የተመለከቱ መረጃዎችን
መሰብሰብያ፣ መገምገምያና መያዣ ዘዴዎችን ወይም ለዚሁ አገልግሎት
የሚውሉ ሳይንሳዊ ወይም ቴክኒካዊ መሳሪያዎችን፣

ሠ/ ከላይ በፊደል/ሀ/ የተመለከቱ መረጃዎች ምንጭ የሆኑ የምስጢር መረጃ
አቀባዮችን እና የማንኛውም ሌላ የመረጃ ምንጭን ማንነት የሚመለከቱ
መረጃዎችን፣

ረ/ የሀገር መከላከያን ወይም ከላይ በፊደል /ሀ/ የተመለከቱ መረጃዎችን
ወይም የሌላ ሀገር መንግስትን ወይም ዓለም አቀፍ ድርጅቶችን የሚመለከት
ወይም ከላይ የተመለከቱ በሀገሪቱ ወይም በሀገሪቷ ስም በዓለም አቀፋዊ
ምክክሮችና ውይይቶች ላይ ጥቅም ላይ የሚውልን የፀጥታ መረጃ
(ኢንተለጀንስን) የሚመለከት መረጃን፣

500
ሰ/ በአለም አቀፍ ስምምነት ወይም ድርድር መሰረት ጉዳዩ በምስጢር
እንዲጠበቅለት ለሚፊልግ አለም አቀፍ ድርጅት ወይም ሌላ መንግስት
በሀገሪቱ ወይም በሀገሪቷ ስም የተሰጠ መረጃ፡

ሸ/ በአለም አቀፍ ስምምነት ወይም በአለም አቀፍ ልማዳዊ መሰረት በምስጢር
መጠበቅ ያለበትን መረጃ፣

ቀ/ በሀገሪቱ ወይም በሌላ መንግስት ወይም አለም አቀፋዊ ድርጅት እየተደረጉ
ባሉ ወይም ወደፊት በሚደረጉ አለም አቀፍ ድርድሮች ላይ በመንግስት
ወይም በሌላ የውጭ ሀገር መንግስት ወይም አለም አቀፋዊ ድርጅት የተያዙ
ወይም የሚያዙ አቋምችን፣ ወይም

በ/ ከሌላ መንግስት ወይም አለም አቀፍ ድርጅት ጋር የተደረጉ ዲፕሎማሲያዊ
የመልእክት ልውውጦችን ወይም ከሀገሪቱ ዲፕሎማቲክ ሚስዮን
ወይምቆንስላ ፅ/ቤቶች ጋር የተደረጉ ይፋዊ የመልእክት ልውውጦችን
የሚመለከቱ መረጃዎችን፣ የያዘ ሰነድን ይጨምራል።

24. የሚኒስተሮች ምክር ቤት ሰነዶች

የሕዝብ ግንኙነት ኃላፊው የሚኒስትሮች ምክር ቤት ለህዝብ በይፋ እንዲገለፁ
ከወሰናቸው መረጃዎች በስተቀር የሚኒስትሮች ምክር ቤት ሰነድ ውስጥ የሚገኝ
መረጃን ለማግኘት ወይም የመረጃውን መኖር ወይም አለመኖር ለማረጋገጥ የቀረበ
ማንኛውንም ጥያቄ መቀበል የለበትም፡፡ የዚህ አንቀጽ አጠቃላይ አነጋገር
እንደተጠበቀ ሆኖ ለአንቀፁ አፈፃፀም አንድ ሰነድ የሚኒስትሮች ምክር ቤት ሰነድ
ነው የሚባለው፤

1. ለሚኒስትሮች ምክር ቤት የተመራ ማንኛውም ሰነድ ወይም ለሚኒስትሮች
ምክር ቤት መቅረብ የሜገባው በመሆኑ በመንግስት አካል የበላይ ኃላፊ
ለሚኒስትሮች ምክር ቤት እንዲመራ የተደረገ ሰነድ ከሆነ፣

2. የሚኒስትሮች ምክር ቤት ይፋዊ ሰነድ ከሆነ፣

5. በንዑስ አንቀጽ 1 ወይም 2 የተመለከቱት ሰነዶች ግልባጭ ወይም ቅጅ ከሆነ
ወይም ከነዚህ ሰነዶች የተወሰዱ ጥቅሶችን የያዘ ከሆነ፣ ወይም

4. ቢገለጽ የሚኒስትሮች ምክር ቤት በይፋ ካሳተማቸው ውሳኒዎቹ ውጭ ያሉ
የሚኒስትሮች ምክር ቤት ወይም የኮሚቴዎቹን ውሳኔዎች ወይም ውይይቶች
እንዲታወቁ የሚያደርግ ከሆነ፣
ነው።

501
25. የሀገሪቷን የኢኮኖሚ ጥቅሞችና የፋይናንስ ደኅንነት እንዲሁም የመንግሥት
ድርጅቶችን የንግድ እንቅስቃሴ ስለሚመለከቱ መረጃዎች

1. የሕዝብ ግንኙነት ኃላፊው እንዲሰጥ የተጠየቀው መረጃ ወይም መኖር ወይም
አለመኖሩ እንዲረጋገጥ የተጠየቀው መረጃ ቢሰጥ ወይም ቢገለጽ የሀገሪቱን
አኢኮናሚያዊ ጥቅሞች ወይም የፋይናንስ ደህንነት ጉዳት ላይ ሊጥል የሚችል
ከሆነ ወይም መንግሥት የሀገሪቱን ኢኮኖሚ ለማስተዳደር ያለውን አቅም
ሊያዳክም የሚችል ከሆነ መረጃውን ለመከልከል ይችላል።

2. የንዑስ አንቀጽ 1 አጠቃላይ አነጋገር እንደተጠበቀ VF በንዑስ አንቀጽ 1
የተመለከቱት መረጃዎች፡

ሀ/ በሥራ ላይ ባለው ገንዘብ፣በቅንስናሽ ሳንቲሞች፣ በህጋዊ ጨረታ፣ በውጭ
ምንዛሬ ተመን ወይም በውጭ ኢንቨስትመንት ላይ ተጽእኖ ሊያስከትል
የሚችል የፖሊሲ ለውጥ የማድረግ ወይም ያለማድረግ ውጥንን፣

ለ/ በስራ ላይ ያለው የብድር ወይም የወለድ ክፍያ፣ የቀረጥ፣የኤክሳይዝ፣
የግብር ወይም ማናቸውም ሌላ የገቢ ምንጮችን የመለወጥን ወይም እንዳለ
የማቆየት ውሳኔ ውጥኖችን ወይም የመንግስት ብድርን፣የሸቀጦች ወይም
የአገልግሎቶች ዋጋን፣ ኪራዮችን የደመወዝ ወይም የቀን ክፍያዎችን ወይም
ሌሎች ገቢዎችን የሚመለከቱ ቁጥሮችን ለመለወጥ ወይም እንዳለ
የመቆየት ውሳኔ ውጥኖችን ወይም

ሐ/ የሚንቀሳቀሱ ወይም የማይንቀሳቀሱ ንብረቶችን ሸያጭ ወይም ይዞታን
የሚመለከቱ ውጥኖችን ወይም ዓለም አቀፍ የንግድ ስምምነቶችን፣
ያካትታሉ።

3. የንኡስ አንቀጽ 2 /ሐ/ አጠቃላይ አነጋገር እንደተጠበቀ ሆኖ በንዑስ አንቀፁ
የተመለከተው መረጃ በዚህ አዋጅ የመንግስት አካል ትርጓሜ ውስጥ
ለማይካተት ማንኛውም ሰው የመንግስት አካልን የአክስዩን ድርሻ ወይም ጥቅም
ለማስተላለፍ የተደረገ ስምምነትን ወይም የተወጠነ ስምምነትን ያካትታል።

4. የሕዝብ ግንኙነት ኃላፊው መረጃው አስቀድሞ ለሕዝብ ይፋ ካልተደረገ
ወይም መረጃው የሚመለከተው ወይም የመረጃው ባለቤት የሆነ ሌላ የመንግስት
አካል መረጃው እንዲገለጽ በጽሁፍ ካለፈቀደ ወይም በመንግስት
አካል ወይም በመንግስት አካል ስም የተደረጉ የምርት ወይም የአካባቢ
ሙከራ ውጤቶችን ወይም ምርመራዎችን የሚመለከት መረጃ ሆኖ ቢገለፅ

502
በሕዝብ ደሀነነት ወይም በአካባቢ ደህንነት ላይ ሊደርስ የሚችል ከባድ አደጋን

የሚያጋልጥ ካልሆነ በስተቀር የተጠየቀው መረጃ፦

ሀ/ የመንግሥትን ወይም የመንግሥት አካላትን የንግድ ምስጢሮች የያዘ ከሆነ፡

ለ/ ከንግድ ምስጢሮች ባይካተቱም መግለጻቸው የመንግሥት ወይም
የማንኛውንም መንግሥታዊ አካል ጥቅም ሊጎዳ የሚችል የፋይናንስ፣
የንግድ ወይም የቴክኒክ ወይም የሳይንስ መረጃዎች የያዘ ከሆነ፣ ወይም
ማንኛውም የመንግሥት አካል የሚያደርገውን የንግድ ውድድር የሚጎዳ
ከሆነ ወይም የመንግሥት አካል ከሌሎች ጋር በሚያደርጋቸው የውል ወይም
ሌሎች ድርድሮች ተጠቃሚ እንዳይሆን ሊያደርግ ይችላል የሜል
ምክንያታዊ ግምት ካለ፣ መረጃውን መከልከል ይኖርበታል።

26. የመንግስት የስራ ሰነዶች
1. የህዝብ ግንኙነት ኃላፊው በመረጃ ፈላጊው የተጠየቀውን ሰነድ የያዘው AYR:

ሀ/ በህግ የተሰጠን ኃላፊነት ወይም ግዴታን ለመወጣት፣ የውሳኔ አሰጣጥን
ወይም የፖሊሲ ቀረፃን ለማገዝ፣ የቀረቡ ወይም የተዘጋጁ አስተያየቶችን፣
ምክሮችን፣ የውሳኔ ሃሳቦችን ወይም ሪፖርቶችን፣ የስብሰባ ቃለ ጉባኤዎችን
ጨምሮ የተደረጉ ምክክሮችን፡ውይይቶችን ወይም ስብሰባዎችን የሚያትቱ
ሌሎች ሰነዶችን የያዘ ከሆነ፣

ለ/ ቢገለፅ ግልጽ የሆነ የሃሳብ ልውውጥን፣ ምክክርን ፣ሪፖርትን፣ የውሳኔ ሃሳብን
ወይም ውይይትን በመገደብ በማንኛውም የመንግስት አካል ውስጥ ወይም
በተለያዩ የመንግስት አካላት መሀከል የሚደረገውን የምክክር ሂደት
ሊያጨናግፍ የሚችል ከሆነ፣ ወይም

ሐ/ ቢገለፅ በዝግጅት ወይም በውጥን ላይ ያለን ፖሊሲን ያለጊዜው እንዲገለጽ
በማድረግ የፖሊሲውን ስኬት የሚያሰናክል ውጤትን ሊያስከትል የሚችል
ከሆነ፣

ጥያቄውን ውድቅ ሊያደርገው ይችላል።

2. የህዝብ ግንኙነት ኃላፊው የተጠየቀው ሰነድ፡

VU የቁጥጥርና የክትትል ሥራ የሚሰሩ የመንግሥት መሥሪያ ቤቶችን
የቁጥጥር፣ የኦዲትምርመራ ወይም የፍተሻ ቴክኒኮችንና ሥነ ሥርዓቶችን
የመሳሰሉ የውስጥ አሰራሮችንና መመሪያዎችን የያዘ ከሆነና የሰነዱ መገለፅ
የመንግስት አካልን የሙከራ፣ የምርመራ ወይም የኦዲት አሰራሮችንና
ዘዴዎችን ውጤታማነት ሊያስተዓጉል የሚችል ከሆነ፡

503
ለ/ ሰነዱ የግምገማ ሰነድን የያዘ ከሆነና መረጃውን ያቀረበው ሰው ማንነት
በሰነዱ ላይ የተገለፀ ቢሆንም ባይሆንም የመረጃው መገለፅ መረጃውን
ለሰጠው ሰው መረጃው እንደማይገለጽ ወይም የመረጃ ሰጭው ማንነት
በምስጢር እንደሚጠበቅ በቀጥታ ወይም በተዘዋዋሪ የተገባውን ቃል
የማፍረስ ውጤት የሚያስከትል ከሆነ፣ ወይም

ሐ/ ሰነዱ ማንኛውንም የመንግስት አካል ኃላፊን ማስታወሻዎች ወይም ፣
የዝግጅት መነሻዎች ወይም ሌሎች ማንኛውም ዓይነት ረቂቆችን የያዘ
ከሆነ፣

የቀረበውን ጥያቄ ውድቅ ሊያደርገው ይችላል፡፡

3. በንዑስ አንቀፅጀ 1 እና 2 የተመለከቴትን መረጃዎች የያዘ ሰነድ በፍርድ
ምርመራ ሂደት ሊሰጡ የሚገባቸውን ማብራሪያዎች ወይም ምክንያቶች የያዘ
እስከሆነ ድረስ መከልከል የለበትም።

27.በጥቅሉ የቀረቡ፣ የሰው ኃይልና የቁሳቁስ አጠቃቀምን የማያዛቡ፣ ወደፊት
ታትመው የሚወጡ መረጃዎችን ለማግኘት ስለማቀርቡ፣የመረጃ ጥያቄዎች

በዚህ አዋጅ በአንቀጽ 12 የተደነገገው ቢኖርም የህዝብ ግንኙነት ኃላፊው፡

1. ጥያቄው በጥቅሉ የቀረበ ከሆነ ወይም ከመጠናቸው ብዛት የተነሳ የተጠየቁትን
መረጃዎች የመገልበጡ ወይም የመሰብሰቡ ሥራ የመንግስታዊ አካሉ መደበኛ
የሰው ኃይልና የቁሳቁስ አጠቃቀም የሚያዛባ ወይም የመንግስታዊ አካሉን
መደበኛ ሥራ የሚያስተጓጉል ከሆነ፣

2. መረጃ ፈላጊው ተቀባይነት ሊያገኝ በሚያስችለው መልከ ያቀረበውን ጥቅል
ጥያቄ እንዲያስተካክል የመርዳት ግዴታውን ቢወጣም አመልካቹ በጥቅሉ
የቀረበውን ጥያቄ ያሳስተካከለ ከሆነ፣

3. መረጃው በአንድ በተወሰነ ጊዜ እንዲታተም የሟያዝ አዋጅ፣ ደንብ ፣መመሪያ
ወይም ትዕዛዝ ኖሮ የመረጃ ጥያቄው ከቀረበበት ዕለት ጀምሮ ቀናት ውስጥ
መረጃው ሊታተም የሚችል ከሆነ ፣ ወይም

4. ለጠቅላላው ሕዝብ እንዲዳረሱ ታትመው በወጡ ሕትመቶች ውስጥ መረጃው
የተካተተ ከሆነ፣
የመረጃ ጥያቄውን ውድቅ ሊያደርገው ይችላል፡፡

28.የሕዝብ ጥቅም ማመዛዘን
የተመለከቱት ድንጋጌዎች ቢኖሩም የህዝብ ግንኙነት ሃላፊው በመረጃው
መገለፅ ጥበቃ በተደረገላቸው ጥቅሞች ላይ የሚደርሰው ጉዳት በመረጃው መገለፅ
504
ሊገን ከሚችለው የህዝብ ጥቅም የሚበልጥ ካልሆነ በስተቀር መረጃ ለማግኘት

የቀረበ ጥያቄን ውድቅ ማድረግ የለበትም፡፡

29.ተነጥሎ ስለሚሰጥ መረጃ

በዚህ አዋጅ ድንጋጌዎች መሰረት ሊከለከሱ የሚችሉ ወይም መከልከል ያለባቸውን

የሰነዱን ክፍሉች ወይም ገደች ክልከላው ከማይመለከታቸው ገደች ነጥለሀ ማውጣቱ

አስቸጋሪ ካልሆነ በስተቀር ክልከላ ያልተደረገባቸው የሰነዱ ክፍሎች መገለጽ
አለባቸው።
30.መረጃ የሚሰጥበት ቋንቋ

ለመንግሥት አካል ያቀረበው የመረጃ ጥያቄ የተፈቀደለት አመልካች የጠየቀው

መረጃ፡

1. በመረጠው ቋንቋ የተዘጋጀ ከሆነ መረጃው አመልካቹ በመረጠው ቋንቋ
ይሰጠዋል።

2. መረጃው አመልካቹ በመረጠው ቋንቋ ያልተዘጋጀ ከሆነ መረጃው በተዘጋጀበት
ቋንቋ ለአመልካቹ መሰጠት አለበተ፡፡

31. በመረጃ ክልከላ ላይ ይግባኝ ስለማቅረብ

1. በዚህ ክፍል ሰር ባሉ ድንጋጌዎች መሰረት በሕዝብ ግንኙነት ኃላፊሙ
ውሳኔ ቅር የተሰኘ ማንኛውም ሰው ውሳኔው ከተሰጠ ጀምሮ ባሉት 30 ቀናት
ውስጥ ለመንግሥታዊ አካሉ የበላይ ኃላፊ አቤቱታውን ለማቅረብ ይችላል፡፡

2. አቤት ባዩ ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት አቤቱታውን በጊዜ ለማቅረብ
አለመቻሉን በበቂ ሁኔታ ለማስረዳት ከቻለ ቅሬታ ሰሚው AHA በንኡስ
አንቀጽ/1 /የተወሰነው ጊዜ ቢያልፍም የቀረበለትን የቅሬታ አቤቱታ ሊቀበል
ይችላል፡፡

3. አቤቱታው የቀረበለት መንግስታዊ አካል የበላይ ሃላፊ በአስር ቀናት
ውስጥ በአቤቱታው ላይ ውሳኔ መሰጠት አለበት፡፡

4. በንዑስ አንቀጽ 3 መሠረት የመረጃ ጥያቄው በሚመለከተው የመንግሥት
አካል የበላይ ኃላፊ ውድቅ የተደረገበት ማንኛውም አመልካች ቅሬታውን ውሳኔ
በተሰጠው በ30 ቀናት ውስጥ ለህዝብ እንባ ጠባቂ ተቋም ይግባኘ ማቅረብ
ይችላል።

32.የሕዝብ እንባ ጠባቂ ተቋም ኃላፊነት

1. የሕዝብ እንባ ጠባቂ ተቋም በዚህ አዋጅ የክፍል ሶስት ድንጋጌዎች ለመጠቀም

የሚፈልግ ማንኛውም ሰው በቀላሉ ሊረዳው በሚችል አኳኋን፡
505
ሀ/ የዚህን ክፍል ድንጋጌዎች አላማዎች፣

ለ/ በዚህ አዋጅ የሚሸፈኑ የመንግስት አካላት የህዝብ ግንኙነት ሃላፊዎች እና
የምክትሎቻቸውን ሙሉ ሰምና ALA:

ሐ/ የእያንዳንዱን የመንግሰታዊ አካል አብይ የስራ ፀባይ፣

መ/ በዚሀ አዋጅ አንቀፅ 12 መሰረት የሚቀርቡ የመረጃ ጥያቄዎች
የሚቀርቡበትን ፎርም፣

ሠ/መረጃ ጠያቂዎች በዚህ አዋጅ ክፍል ሶሰት መሰረት ከህዝብ ግንኙነት
ሃላፊው የሚደረግላቸውን ትብብር ወይም አገልግሎቶች፣

ረ/ በዚህ አዋጅ መሰረት ከህዝብ እንባ ጠባቂ ተቋም ለመረጃ ጠያቂዎች
የሚሰጠው እገዛ ወይም አገልግሎት፣

ሸ/ በዚህ አዋጅ በክፍል ሶስት ድንጋጌዎች የተመለክቱ መብቶችና ግዴታዎች
ባልተከበሩ ጊዜ በአዋጁ የተበጁ መፍትሄዎችን፣

ቀ/ ስለ አስተዳደራዊ ይግባኞች አቀራረብ፣

በ/ የህዝብ ግንኙነት ወይም የመንግስታዊ አካላት ሃላፊዎችን ውሳኔ በመቃወም
ለፍርድ ቤቶች ስለሚቀርቡ የይግባኝ ማመልክቻዎች፣

ተ/ በዚህ ክፍል በመንግስት አካላት ታትመው እንዲወስኑ የታዘዙ መረጃዎችን
አይነቶችና አነዚህን መረጃዎች ለማግኘት የሚረዱ ማብራሪያዎችን፣

ቸ/ የመረጃ ክፍያ ስለሚከፈልባቸውና ክክፍያ በሙሉ ወይም በከፊል ነፃ
ስለሚደረጉ ጥያቄዎች፣ እና

ነ/ የህዝብ ግንኙነት ሃላፊዎች የዚህን ክፍል ድንጋጌዎች በተመሳሳይ መንገድ
እንዲፈጽሙ ለማድረግ የሚወጡ የአፈፃፀም መመሪያዎችን እና
ማብራሪያዎችን፣

የዚህ አዋጅ ክፍል ሶስት በስራ ላይ ከሚውልበት ቀን ጀምሮ ባሉት 18 ወራት

ግዜ ውስጥ በመንግስት ኦፊሲያል ቋንቋዎች አትሞ የማውጣት ሃላፊነት

አለበት፡፡
2. የህዝብ እንባ ጠባቂ ተቋም በዚህ አዋጅ ከተሰጡት ስልጣኖችና ሃሳፊነቶች
በተጨማሪ አቅም በፈቀደ መጠን፡

ሀ/ በአንቀጽ 36 (1) የተቀበላቸውን ሪፖርቶች መሰረት በማድረግ የዚህ
ክፍል ድንጋጌዎች በመንግስት አካላት መፈፀማቸውን የመከታተልና
ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ሪፖርት የማቅረብ፣

ለ/ የዚህን ክፍል ድንጋጌዎች አፈፃፀም አስመልክቶ አሰራሮችን ለማዳበር

506
እና ለማሻሻል የሚረዱ አጠቃላይና ወይም ዝርዝር የውሳኔ ህሳቦችን
ለመንግስታዊ አካላት የማቅረብ፣

ሐ/መረጃ የማግኘት መብትንና የዚህን ክፍል ድንጋጌዎች ውጤታማ አፈፃፀም
አስመልክቶ ለህዝብ ግንኙነት ሀላፊዎች የሚሰጡ ስለጠናዎችን የማዘጋጀት
ወይም የማገዝ፣

መ/ በዚህ ክፍል ድንጋጌዎች የሚጠየቁ መስፈርቶችንና ግለሰቦች ያላቸውን
መብት ለህዝብ የማሳወቅ፣

ሠ/ በዚህ አዋጅ አንቀፅ 13 መሰረት ታትመው መውጣት ያለባቸውን
መረጃዎች በተመለከተ ከስራ ባህሪያቸው የተነሳ በአንድ ህትመት ውስጥ
መረጃዎቻቸውን አጣምረው ማውጣት ያለባቸውን የመንግስት አካላት
ወይም የህትመት ወጪን መጋራት የሚኖርባቸውን የመንግስት አካላት
ወይም ወጪያቸው በሌላ የመንግስት አካል ሊሸፈንላቸው የሟገባ
የመንግስት አካላትን የሚመለከቱ ውሳኔዎችን የመስጠት፣

ረ/ የዚህ አዋጅ ክፍል ሶስት ድንጋጌን አጠቃቀም ግልጽ ለማድረግ የሜያግዙ

የማብራሪያ መድብሎችን የማዘጋጀት፣

ሰ/ የዚህን አዋጅ ድንጋጌዎች ለማሻሻል፣ ለማጠናከር እና ለማዳበር የሚረዱ
የመፍትሄ ሃሳቦችን ለህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የማቅረብ፣ ለዚህ ክፍል
ድንጋጌዎች አፈፃፀም የሚያስፈልጉ ሌሎች ተግባራትን የማከናወን፣

ስልጣንና ሃላፊነት አለው ፡፡

3. የህዝብ እንባ ጠባቂ ተቋም በዚህ አዋጅ የተሰጡትን ተግባራት ለማከናወን
የሚያስችለው የተሟላ ስልጣን ያለው ሲሆን ለስራው የሚያስፈልገውን
ተጨማሪ በጀትም ከህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ያገኛል።

4. ዋና እንባ ጠባቂው ለህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አመታዊ ሪፖርት ያቀርባል።

33.አስተዳደራዊ ይግባኝ

1. ዋና እንባ ጠባቂው በአንቀፅዕ 31(4) መሰረት የቀረቡለትን የይግባኝ ቅሬታዎች
ሲመረምር በአንቀፅ 35 መሰረት መገለፅ የሌለባቸው መሆኑን ለማረጋገጥ
ሰርተፊኬት ከተሰጠባቸው ሰነዶች በስተቀር በመንግስት አካላት እጅ የሜገኙ
ማንኛቸውንም ሰነዶች አስቀርቦ መመርመር ይችሳላል፡፡ ዋና እንባ ጠባቂው
ይህንን ሲያከናውን በዚህ አዋጅ እንዳይገለፁ ክልከላ የተደረገባቸው መረጃዎች
አለመገለፃቸውን የማረጋገጥ ግዴታ አለበት ፡፡

507
2. ዋና እንባ ጠባቂው በአንቀፅ 31(4) መሰረት በቀረበለት የይግባኝ አቤቱታ
ላይ በ 30 ቀናት ውስጥ ውሳኔ መስጠት አለበት፡፡

3. ዋና እንባ ጠባቂው አቤቱታውን ውድቅ የማደረግ ወይም መንግሰታዊ
አካል የተጠየቀውን መረጃ እንዲሰጥ የመወሰን ወይም መንግሰታዊ አካል
በዚሀ አዋጅ የተጣሉበትን ግዴታዎች እንዲያሟላ ለማድረግ አስፈላጊ ሆኖ
ያገኘውን እርምጃ የመውሰድ ስልጣን አለው ፡፡

34.ለፍርድ ቤት ስለሚቀርብ ይግባኝ

1. በዋና እንባ ጠባቁው በተሰጠው ውሳኔ ቅር የተሰኘ ማንኛውም ሰው መረጃው
የፌደራል የመንግሰት አካልን የሚመለከት በሆነ ጊዜ ይግባኙን ለፌደራል
የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት፤ መረጃው የክልል የመንግሰት አካልን
የሚመለከት በሆነ ጊዜ ደግም ለክልል ክፍተኛ ፍርድ ቤት ይግባኙን በሰላሳ
ቀናት ውስጥ ማቅረብ ይትላል፡፡

2. የይግባኝ አቤቱታው የቀረበለት ፍርድ ቤት በአንቀፅ 35 መሰረት ሰርተፊኬት
ከተሰጠባቸው ሰነዶች በስተቀር ማንኛውንም ሰነድ ሊመርመር ይችላል፡፡
በማንኛውም ምክንያት እነዚህ ሰነዶች ለፍርድ ቤት እንዳይቀርቡ ማድረግ
አይቻልም።

3. ፍርድ ቤቱ በሚያደርገው የፍርድ ምርመራ፣ በዚህ አዋጅ መሰረት መገለፅ
የሌለበትን ማንኛውንም መረጃ መግለፅ የለበትም ፡፡ ፍርድ ቤቱ መረጃዎቹ
እንዳይገለፁ ለማድረግ አስፈላጊ ሆኖ ካገኘው አቤቱታ አቅራቢው ወይም ወኪሉ
በሌለበት ማስረጃ መቀበልም ሆነ ክርክር መሰማት ይችላል፡፡

4. ፍርድ ቤቱ በቀረበለት ይግባኝ ግይ በሰሳሳ ቀናት ውስጥ ውሳኔ መስጠት
አለበት፡፡ ፍርድ ቤቱ በጉዳዩ ሳይ ከሚሰጠው ውሳኔ በተጨማሪ ወጪና
ኪሳራን በተመለከተ ተገቢ ነው ያለውን ትእዛዝ ሊሰጥ ይችላል፡፡

35. ሰርተፊኬት ስለመስጠት

1. እንዲሰጥ የተጠየቀው ወይም መኖር አለመኖሩ እንዲረጋገጥ የተጠየቀው
መረጃ ብሄራዊ ፀጥታን፣ መከላክያን ወይም አለምአቀፍ ግንኙነትን የሚመለከት
ሲሆን የመንግስት አካላት የበላይ ኃላፊዎች መረጃው በዚህ አዋጅ አንቀፅ 23
ክልክላዎች የሚሸፈንና የማይፈቅድ መረጃ መሆኑንና መረጃው ቢገለፅ በሃገር
ደህንነት ላይ እርግጠኛ የሆነ አደጋ ሊከሰት የሚችል መሆኑን የሚያረጋግጥ
ሰርተፊኬት ሊሰጡ ይችላሉ፡፡

508
2. የዚህ ክፍል ድንጋጌዎች ቢኖሩም የዋና እንባ ጠባቂውም ሆነ ማንኛውም ፍርድ
ቤት በንኡሰ አንቀጽ 1 መሰረት ሰርተፊኬቱ የተሰጠው በአግባቡ መሆን
አለመሆኑን የመመርመር ሰልጣን የላቸውም።

3. በንኡሰ አንቀፅ 1 መሰረት በመንግስት አካሳት የበላይ ኃላፊ የተሰጠ
ሰርተፊኬት ትክክለኛ ቅጅ ከተሰጠ ጀምሮ ባለው NANA ቀናት ጊዜ ውስጥ
ለህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት መሳክ አለበት፡፡ የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት
ሰርተፊኬቱን የማፅደቅ ወይም የመሰረዝ ስልጣን አለው።

36. ሪፖርት የማቅረብ ግድታ

1. የእያንዳንዱ የመንግሥታዊ አካል የሕዝብ ግንኙነት ኃላፊ የዚህን አዋጅ ክፍል
ሶሰት ለማስፈፀም ያከናወናቸውን ተግባራት አመታዊ ሪፖርት ከግንቦት 30
በፊት ለህዝብ እንባ ጠባቂ ተቋም ማቅረብ ይኖርበታል።

2. በንኡሰ አንቀጽ 1 መሰረት የሚዘጋጀው ሪፖርት፣

ሀ/ ለመንግስታዊ አካሉ የቀረቡ የመረጃ ጥያቄዎችን ብዛት፣

ለ/ በከፊልና በሙሉ ተቀባይነት ያገኘ የመረጃ ጥያቄዎች ብዛት፣

ሐ/ በከፊል ወይም ሙሉ በሙሉ ውድቅ የተደረጉ የመረጃ ጥያቄዎች ብዛት፣
መ/ በመንግስታዊ አካሉ የተሰጡ የውስጥ ይግባኝ መፍትሄዎችና በነዚህ
መፍትሄዎች መሠረት ተቀባይነት ያገኙ የመረጃ ጥያቄዎች ብዛት፣

ሠ/ ለሀዝብ እንባ ጠባቂ ተቋም የቀረቡ ይግባኞችን ብዛትና የውሳኔዎቹን
ውጤቶች፣

ረ/ ፍርድ ቤት የቀረቡ የይግባኝ ጥያቄዎችን ብዛትና የውሳኔዎቹን ውጤቶች፣
ሰ/ ሌሎች ዝርዝር ጉዳዮችን፣ የሚይዝ ይሆናል፡፡

3. የእያንዳንዱ መንግሰታዊ አካል የበላይ BAS የፌደራል መንግስታዊ አካል
ከሆነ ለሟኒስትሮች ምክር ቤት እና ለህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት፣ የክልል
የመንግስት አካል ከሆነ ደግሞ ለክልሉ ምክር ቤት እና ለክልል አስተዳደር
ምክር ቤት አመታዊ የስራ አፈፃፀም ሪፖርቱን በሚያቀርብበት ጊዜ በንዑስ
አንቀፅ 1 የተመለከተውን ሪፖርትም አካቶ ማቅረብ አለበት፡፡

37. ደንብ የማውጣት ስልጣን

የሚኒስትሮች ምክር Wh:

1. ለተለያዩ የመረጃ አይነቶች ተፈፃሚ ስለሚሆነው የክፍያ ተመን ስንጠረዥ፣
ክፍያዎች ስለሚሜቀነሱበት ወይም መረጃ በነፃ ስለሚሰጥበት ዝርዝር ሁኔታ፣

505
2. ስለተከለከሱ መረጃዎች አጠባበቅና ምደባ ወይም ምስጢርነታቸው
ስለሚቀርበት ሁኔታ፣ እንዲሁም

3. በዚህ አዋጅ ክፍል ሶስት ውስጥ የተመለከቱ ድንጋጌዎችን አፈጻጸም ለማሟላት
የሚያስፈልግ ማንኛቸውንም ጉዳዮች የሚመለከቱ፣ ደንቦችን ያወጣል።

38. ስለ ሰነድ አጠባበቅ
1. የህዝብ እንባ ጠባቂ ተቋም የሚመለከታቸውን ወገኖች በማማከር ስለ
ሰነዶች አጠባበቅ፣ አስተዳደርና አወጋገድ የተግባር መመሪያ ያወጣል፣
መመሪያውን ከጊዜው ጋር ለማጣጣምም በየጊዜው አስፈላጊ
ማሰተካከያዎችን ያደርጋል።
2. ማንኛውም የመንግስት አካል በእጁ የሚገኙ ሰነዶችን በተግባር መመሪያው
መሰረት የመጠበቅ ግዴታ አለበት።
3. ማንኛውም የመንግስት አካል የግል መረጃዎችን ለማስተካከል የሟያስችል
በቂ አሰራር የማዘጋጀት ግዴታ አለበት።
39. ልዩ ልዩ ጉዳዮች

1. በዚህ አዋጅ ክፍል ሶስት ውስጥ የተመለከቱትን ግዴታዎችና ኃላፊነቶች
በቅን ልቦና ለመፈፀም በተደረገ ማንኛውም ዓይነት ድርጊት በማንኛውም
ሰው ላይ የፍታብሔር ወይም የወንጀል ኃላፊነት አይኖርም።

2. ማንኛውም ሰው የህግ ወይም የስራ ግዴታን በመተሳለፍ ጥፋትን ወይም የህዝብ
ጤንነትን፣ ደህንነትን ወይም የአካባቢያዊ ደህንነትን ጎጂ የሆነ ከባድ አደጋን
የሚመለከት መረጃን በመግለፁ ለህጋዊ ወይም አስተዳደራዊ ቅጣቶች
የማይዳርገው፣ መረጃዎቹ በእርግጥም ጥፋትን ወይም የህዝብ ጤንነትን
ደህንነትን ወይም አካባቢያዌ ደህንነትን ጎጂ የሆነ ከባድ አደጋን ሊያሳዩ
ይችላሉ የሜል ምክንያታዊ እምነት በመያዝ ድርጊቱን በቅን ልቡና የፈፀመው
እንደሆነ ብቻ ነው።

35. ለንኡስ አንቀፅ 2 አላማ ከግለሰብ ድርጊት ጋር ተያያዥነት ቢኖረውም
ባይኖረውም ጥፋት ማለት የወንጀል ድርጊት፣ የህግ ግዴታን መተላለፍ ፍትህ
ማዛባት፣ ሙስና፣ ማጭበርበር፣ በስልጣን ያለአግባብ መጠቀም ወይም ከባድ
የስነ ምግባር ጉድለት ማለት ነው።

4. በዚህ ክፍል ውስጥ የተረጋገጡትን መረጃ የማግኘት መብቶች ለመጣስ በማሰብ
ሆን ብሎ ማንኛውንም ሰነድ ፣
ሀ/ያጠፋ፣ ያበላሸ ወይም የቀየረ ወይም የደለዘ ወይም፣

510
ለ/ የደበቀ፣ በተንኮል የከለከለ ወይም ፣

ሐ/ ያፋለሰ ወይም ሃሰተኛ ሰነድ የሰራ፣

ማንኛውም ሰው የወንጀል ጥፋቱ በፍርድ ሲረጋገጥበት በገንዘብ ወይም ከሁለት

ዓመት በማይበልጥ እስራት ይቀጣል።

5. የህዝብ ግንኙነት ሃላፊው በዚህ አዋጅ አንቀጽ 14 መሠረት
ማመልከቻው ከመቅረቡ 25 ዓመት አስቀድሞ የሆነን፣ የተፈፀመን ፣
የተከሰተን ወይም የተደረገን ነገር የሚመለከት የመረጃ ጥያቄን ውድቅ
ለማድረግ የሚችለው መረጃው በዚህ አዋጅ በአንቀፅ 16፣፤17፣16 እና 23
ድንጋጌዎች ውስጥ የማይሸፈን የሆነ ኣንደሆነ ብቻ ነው።

6. ሙስናን ወይም ሌላ ሕገ ወጥ አሰራርን ፣የሥራ አፈጻጸም ብቃት ጉድለትን፣
የግለሰብን ወይም የድርጅትን ቅሌት ለመሸፈን ማንኛውንም ሰነድ በምስጢር
እንዲያዝ መወሰን ክልክል ነው።

ክፍል አራት
የመገናኛ ብዙኃን መብቶች እና ግዴታዎች
40. የእርማት ወይም

1. በመገናኛ ብዙሃን በቀረበ የፍሬ ነገር ዘገባ መልካም ስሙና ክብሩ የተጎዳበት
ማንኛውም ሰው ዘገባው በቀረበበት መገናኛ ብዙሃን ሳይ የለክፍ መልስ
የመስጠት መብት አለው፡፡

ሀ/- በየጊዜው የሚወጣው ህትመትአዘጋጅ ወየም በአዘጋጁ የተዋከለው ሰው
የተላከለትን ምለሽ ዕለታዊ ጋዜጣ ከሆነ በ 3 ቀን ውስጥ ሳምንታዊ ጋዜጣ
ከሆን በ 9 ቀን ውስጥ ወየም በሌላ አይነት ህትመት ከሆን በቀጣይ ሕትም
የለ እርምት የማውጣት ግዴታ አለባበባት፡፡

ለ/ ለመልሱ መነሻ የሆነው ዘገባ የተላለፈው በቴሌቪዥን ወይም በሬዲዮ
ፕሮግራም ከሆነ ኃላፊ የሆነው አዘጋጅ ምላሹ ከደረሰበት ቀን ጀምሮ ባሉት
14 ቀናት ውስጥ በቀጣዩ የፕሮግራሙክፍል ወይም በተመሳሳይ
ፕሮግራምያለእርማት ምላሹን በነፃ የማስተላለፍ ግዴታ አለበት።

ሐ/ የሚቀርበው መልስ ከዘገባው ጋር የተያያዘ፣ ና ህጋዊ ይዘት ያለው መሆን
ይና''ርበታል።

መ/ ዘገባው የተሰራጨው ምርጫ በሚካሔድበትወቅዋት ከሆነ በንኡሰ አንቀፅ 1
/ሀ/ እና /ለ/ የተጠቀሰው የጊዜ ገደብ 24 ሰአት፣ 144% ገደብ ደግሞ ወደ
38 ሰዓት ዝቅ እንደተደረገ ይቆጠራል፡፡

511
መ/ ንዑስ አንቀፅ 1(መ) ድንጋጌ ተፈፃሚነት የሚኖረው ምላሹ ለመገናኛ
ብዙሀኑ የደረሰው መላሹ የሚወጣበት ህትመት ወይም ፕሮግራም
ለመታተም ወይም በአየር ከመለቀቁ ስድስት ቀደም ብሎ ከሆነ ቢቻ pars:

2. መልስ የመስጠት መብቱን የተነፈገ ማንኛውም ሰው የህትመቱ ወይም
ፕሮግራመ- አዘጋጅ ተገዶ መልሱን እንዲያወጣለት ለፍርድ ቤት ማመልከት
ይችላል፡፡

3. ማመልከቻው የቀረበለት ፍርድ ቤት ውሳኔውን በ 10 ቀናት ውስጥ መስጠት
አለበት፣)፡ ሆኖም በምርጫ ወቀተት ከሆነ ፍርድ ቤቱ ማመልከቻው ከቀረበለት
በ 24 ሰዓት ውስጥ በጉዳዩ ላይ ውሳኔ መስጠት አለበት፡፡

4. በወንጀል ሀግ አንቀጽ 43 መሰረት ኃላፊ የሆነው ሰው መልሱን ለማውጣት
ፈቃደኛ አለመሆኑን ከተረዳ ፍርድ ቤቱ ቅጣት ሊወስንበት ይችላል፤፣፡

5. የዚህ አንቀፅ ድንጋጌዎች በፍታብሔር ህግ 2049 የተመለከቱትን ከተፈፃሚነት
አያስተሩም፡፡

6. ከንኡስ አንቀፅ (1) እሰከ 6) የተመለከቱት ድንጋጌዎች ተፈፃሚነት
የሚኖራቸው ቅሬታ የፈጠረው የመገናኛ ብዙሃን ውጤት ከተሰራጨበት ቀን
ጀምሮ ባለው ሾስት ወር ጊዜ ውስጥ መልሰ የማውጣት ጥያቄው ለመገናኛ
ብዙኀን የቀረበ ከሆነ ብቻ ነው፡፡

7. የዚህ አንቀጽ ድንጋጌዎች ማንም ሰው እርሱን የሚመለከቱና በፍሬ ነገር
ይዘታቸው ትክክለኛ ያልሆኑ የመገናኛ ብዙኀን ዘገባዎች እንዲታረሙለት
ለማድረግ ባለው መብት ላይም

ክፍል አምስት
ሕጋዊ እርምጃዎችን ስለመውሰድ
41.ስለ ተጠያቂነት

1. በመገናኛ ብዙሃን አማካኝነት ለሚፈፀም የወንጀል ድርጊት ወይም የፍታብሔር
ጉዳት በወንጀል ሀግ አንቀጽ 43 በተደነገገው መሠረት የምትክ ተጠያቂነት
ካለበቸው ሰዎች ጋር የመገናኛ ብዙሃን ድርጅቱ በተደራቢነት ተጠያቂ ሊሆን
ይችላል።

2. መገናኛ ብዙሃን አማካኝነት ለሚደርስ የስም ማጥፋት ጉዳት የፍታብሔር ክስ
ከተመሠረተ እስከ ብር 100,000 /መቶ ሺህ ብር/ የሚሜደርስ የሀሊና
የጉዳት ካሳ ሊወስን ይችላል።

512
3. በዚህ አዋጅ ክፍል አምስት AT ስድስት በተመለከቱ ድንጋጌዎችና በወንጀል
ህጉ ድንጋጌዎች መሀከል ግጭት ከተፈጠረ የዚህ አዋጅ ድንጋጌዎች ተፈፃሚ
ይሆናሉሌሉ።

4. የወንጀል ከሱ በይርጋ ቢታገድም ሆነ ውድቅ ቢደረግ እንኳን በመገናኛ ብዙሃን
አማካይነት ለደረሰ ጉዳት የፍትሐብሔር ክስ ሊቀርብ ይችላል።

42.የእገዳ እርምጃዎችን ስለመውሰድ

1. በሌላ ህግ በሌላ ሁሄታ የተደነገገ ቢኖርም በዚህ አንቀፅ ከተደነገገው ውጭ
በየጊዜው የሚወጣ ህትመት ወይም መፅሀፍ ሊታገድ አይችልም።

2. እንደነገሩ ሁኔታ የፌደራል ወይም የክልል አቃቤ ህግ በብሄራዊ ደህንነት ላይ
ከስርጭት በኋላ በማስቀጣት ሊቀለበስ የማይችል ግልጽና ድርስ የሆነ ከፍተኛ
ጉዳት የሜያስከትል በየጊዜው የሚወጣ ህገ ወጥ ህትመት ወይም መፅሀፍ
ሊሰራጭ መሆኑን ለማመን በቂ ምክንያት ሲኖረው የህትመት ውጤቱ
እንዳይሰራጭ ለማዘዝ ይችላል፡፡

3. አቃቤ ሕግ ከነገሩ አጣዳፊነት የተነሳ ጉዳቱን ለመከላከል የፍርድ ቤት የማገጃ
ትእዛዝ በፍጥነት ማግኘት ባልቻለ ጊዜ በየጊዜው የሚወጣው ህትመት ወይም
መፅሀፍ እንዲታገድ ትእዛዝ መሰጠት ይችሳል፡፡ ሆኖም አቃቤ ሕግ አንድን
በየጊዜው የሚወጣ ህትመት ወይም መፅሀፍ ከስርጭት እንዲታገድ ውሳኔ ሲሰጥ
ውሳኔው በተሰጠ 48 ሰዓት ውስጥ ለፍርድ ቤት ማስታወቅ አለበት፡፡ ፍርድ
ቤቱ የአቃቤ ሕጉ የእገዳ ማስታወቂያ ከደረሰው ጊዜ ጀምሮ በ 24 ሰዓት ውስጥ
የእግድ እርምጃውን የሚያፀድቅ መሆን አለመሆኑን በውሳኔ ማሳወቅ አለበት፡፡

4. ፍርድ ቤቱ በየጊዜው የሚወጣው ሀትመት ወይም መፅሀፍ እንዲታገድ በአቃቤ
ሕግ የተሰጠው ትእዛዝ ሲቀርብለት፡

ሀ/ በየጊዜው የሚወጣው ሀትመት ወይም መፅሀፍ ህገወጥና ከፍተኛ ጉዳት
የሜያስከትል ሆኖ ካገኘው የአቃቤ ህጉን ትእዛዝ በማዕደቅ አቃቤ ሕጉን
የማገድ እርምጃ ከወሰደበት ጊዜ ጀምሮ ባለው የሁለት ሳምንት ጊዜ
ውስጥ ክሱን እንዲመሠርት ወይም ሕትመቱ እንዲወረስ ማመልከቻ
እንዲያቀርብ ማዘዝ አለበት፡፡ አቃቤ ሕግ በተሰጠው ትእዛዝ መሠረት
ካልፈጸመ ፍርድ ቤቱ በየጊዜው የሚወጣው ህትመት ወይም መፅሀፍ
እንዲያዝና ስርጭቱም እንዲቋረጥ የሰጠውን ትእዛዝ ያነሳል።

ለ/ በየጊዜው የሚወጣው ህትመት ወይም መፅሀፍ ሕግን የማይተሳለፍና
ከፍተኛ ጉዳትን የማያስከትል ሆኖ ካገኘው በአቃቤ ህጉ የተሰጠውን የእገዳ

513
ትእዛዝ ውድቅ በማድረግ የታገደው ህትመት እንዲለቀቅ ትእዛዝ ሊሰጥ
ይችላል፡፡
ፍርድ ቤቱ የሰጠው ትእዛዝ በይግባኝ ሰሚ ፍርድቤት ካልታገደ በስተዋር
ትእዛዙ በተሰጠ በ 72 ሰአት ጊዜ ውስጥ ይፈፀማል፡፡

5. በየፒጊጌዜው የሚወጣ ህትመት ወይም መፅሀፍ ላይ የወንጀል ክስ ከተመሰረተ
ወይም ውጤቱ እንዲወረስ ማመልከቻ ከቀረበ ፍርድ ቤቱ ሕትመቱ እንዲያዝና
እንደ አስፈላጊነቱ ቀጣይ እትሞችን ከማውጣት እንዲታገድ ወይም የህትመት
ስራው እንዲወረስ ሊወስን ወይም በንዑስ አንቀጽ 3 መሠረት የህትመቱ
ስርጭት እንዲታገድ የሰጠውን ውሳኔ ለመሰረዝ ይችላል፡፡

6. በህትመት አማካይነት ወንጀል ከተፈፀመና በወንጀል ህግ መስረት ኃላፊ
የሚሆነው ሰው ካልተገኘ የግል ተበዳዩ ወይም አቃቤ ህጉ የወንጀል ክስ
ከሚሟመሰረት ህትመቱ እንዲወረስ ለፍርድ ቤቱ ማመልከት ይችላሉ። ለወንጀሉ
ኃላፊ ለሚሆነው ሰው በሀገር ውስጥ መጥሪያ ለመስጠት በማይቻልበት ጊዜም
በተመሳሳይ ማመልከቻ ማቅረብ ይቻላል፡፡

7. በእገዳው ከሚሸፈነው ጉዳይ ባህሪ ወይም በሌላ በቂ በሆነ ምክንያት የተነሳ
አቃቤ ህጉ በንኡስ አንቀፅ 4 በተመለከተው ጊዜ ውስጥ ክሱን ለማቅረብ
የማይችል ከሆነ በአቃቤ ሕጉ ጥያቄ ፍርድ ቤቱ የክስ ማቅረብያ ጊዜውን እስከ
ሁለት ሳምንት ሊያራዝመው 2 TAA:

8. በየጊዜው የሚወጣ ህትመት ወይም መጽሐፍ ስርጭት ላይ የሚሰጥ የእገዳ
ትእዛዝ ለትእዛዙ መነሻ የሆነውን አንቀፅ ወይም አንቀፆች፣ የህመቱን ቅፅ
በጽሑፉ የወጣበትን እትም መግለፅ አለበት፡፡

9. በየጊዜው በሚወጣ ህትመት እና መዕሀፍ ላይ የሚሰጥ እገዳ ለስርያጭት
በተዘጋጁ ህትመቶች ላይ ብቻ ተፈፃሚ ይሆናል፡፡ የእገዳ ትእዛዙ በፖሊሰ
አማካይነት ወዲያውኑ መፈፀም አለበት፡፡

10.አቃቤ ህግ በዚህ አንቀጽ የተሰጠውን ስልጣን አግባብ በሌለው መንገድ
የተጠቀመበት እንደሆነ በህግ ይጠየቃል፡፡

43. ከመገናኛ ብዙሃን ጋር የተያያዙ ክሶች ስለሚቀርቡበትና ስለሚሰሙበት ሁኔታ

1. በመገናኛ ብዙሃን አማካኝነት የወንጀል ድርጊት በመፈፀም የተጠረጠረ
ማንኛውም ሰው ጠቅላይ ዐቃቤ ሕጉ ካልወሰነ በስተቀር በወ/መ/ሕ/ሥ/ሥ 59
(2) እና (3 ድንጋጌዎች መሠረት ለተጨማሪ ምርመራ በእስር እንዲቆይ
ሳይደረግ ክሱ በቀጥታ ለፍርድ ቤት መቅረብ አለበት፡፡

514
2. ክሱን ለመስማት ሥልጣን ያለው ፍርድ ቤት የክስ ማመልከቻው በቀረበለት
በ15 ቀናት ውስጥ ክሱ እንዲሰማ ማድረግ አለበት፡፡

3. ፍርድ ቤቱ ክሱ ከመሰማቱ ቢያንስ ከአምስት ቀናት በፊት የክሱን ማመልከቻ
ግልባጭ ወይም ቅጂ እንዲሁም የቀረቡ ማስረጃዎች ካሉ ለተከሳሹ እንዲደርስ
ማድረግ አለበት፡፡

4. ክሱን የሚሰማው ፍርድ ቤት ክሱ መሰማት ከጀመረበት ቀን አንስቶ ALD
ቢበዛ በአንድ ወር ጊዜ ውስጥ ፍርድ መስጠት ይኖርበታል።

5. ተከሳሹ በአድራሻው ያልተገኘ እንደሆነ ወይም ጥሪው ደርሶት በ 7 ቀናት
ውስጥ ካልቀረበ ጉዳዩ በሌለበት ታይቶ እንደሚወሰን ፍርድ ቤት በጋዜጣ
መጥሪያ እንዲወጣ ያደርጋል፡፡

6. ተከሳሹ በሌለበት በተሰጠው ውሳኔ ቅሬታ ካለው በአንቀጽ 44 መሰረት
ይግባኝ የማቅረብ መብቱ የተጠበቀ ነው፡፡

7. የወንጀል ክስ ለመመስረት የግል ተበዳይ አቤቱታ ከማያስፈልጋቸውና
በህገ መንግስቱ በተቋቋሙ የህግ አስፈፃሚ ወይም የፍርድ ቤቶች ባለስልጣኖች
ላይ ከሚፈፀሙ የስም ማጥፋትና የሀሰት ወንጀል ድርጊቶች በስተቀር
በግለሰቦችና በግል ድርጅቶች ላይ በብዙሀን መገናኛ አማካኝነት የሚፈፀሙ
የስም ማጥፋትና በሀሰት የመወንጀል ክሶች በራሳቸው በግል ተበዳዮቹ መቅረብ
አለባቸው።

8. ፍርድ ቤት በንዑስ አንቀጽ 4 መሰረት የሰጠውን ውሳኔ በማስታወቂያ
ሜኒስቴር ወይም ለከልል ማስታወቂያ ቢሮ እንዲደርሰው ማዘዝ አለበተ፡፡

44. ስለ ይግባኝ

1. በተሰጠው ፍርድ ቅር የተሰኘ ወገን የይግባኝ ማመልከቻውን ፍርዱ በተሰጠ
በ 30 ቀናት ውስጥ ለሚመለከተው ፍርድ ቤት ማቅረብ አለበት።
ፍርዱንየሰጠው ፍርድ ቤትም አመልካቹ ይግባኝ ለማቅረብ የሜፈልግ መሆኑን
ካሳወቀበት ጊዜ ጀምሮ በ 24 ሰዓት ውስጥ የፍርዱን ግልባጭ ለአመልካች
መስጠት አለቡት።

2. ይግባኝ ሰጫው ፍርድ ቤት ይግባኙ በቀረበለት በ 10 ቀናት ውስጥ ውሳሄ
መስጠተ አለበት፡፡

45.ስለ ቅጣት
515
1. ከአንቀጽ 7(1) እስከ (3) የተደነገገውን የተላለፈ ማንኛውም ሰው ከብር 20000
/ሀያ ሺህ ብር/ ባላነሰ ከብር 200000 /ሁለት መቶ ሺህ ብር/ ባልበለጠ የገንዘብ
መቅጮ ይቀጣል።

2. አንቀፅ 6(2)ን በመተላለፍ ሃላፊነት የሚቀበል አዘጋጅ ያልሰየመ ወይም
በአንቀፅ 9(6) የተደነገገውን ግዴታ የጣሰ ወይም በአንቀፅ 10 የተመለከቱትን
ግዴታዎች ያላሟላ በየጊዜው የሚወጣ ህትመት አሳታሚ ወይም ብሮድካስተር
እስከ ብር 15,000 ( አሰራ አምስት ሺህ ብር) በሚደርስ የገንዘብ መቀጮ
ይቀጣል።

3. በአንቀፅ 40 መሰረት በህትመቱ ላይ እንዲያወጣው የተላከለትን መልስ ወይም
ማስተካከያ ያላወጣ ዋና አዘጋጅ ወይም የፕሮግራም አዘጋጅ እስከ 10,000.00
ብር /አስር ሺህ ብር/ በሚደርስ የገንዘብ መቀጮ ይቀጣል። ጥፋቱ የተፈፀመው
በምርጫ ወቅት ከሆነ እስከ ብር 15,000 /አስራ አምስት ሺህ ብር/ በሚደርስ
የገንዘብ መቀጮ ይቀጣል ።

4. የአንቀጽ 6(1) ወይም የአንቀፅ 8 ድንጋጌን የተላለፈ ማንኛውም ሰው እስከ
ብር 15,000 /አስራ አምስት ሺህ ብር/ በሚደርስ የገንዘብ መቀጮ ይቀጣል።

5. በመገናኛ ብዙሃን አማካይነት በተፈፀመ ወንጀል ተከሳሹ ጥፋተኛ መሆኑን
ካረጋገጠ የጥፋተኝነት ውሳኔው ታትሞ እንዲወጣ ሲጠየቅ ፍርድ ቤቱ ውሳሄው
በህትመቱ ላይ እንዲወጣ ትዕዛዝ መስጠት ይችሳላል፡፡

6. ፍርድ ቤቱ ጥፋተኛነቱ የተረጋገጠበት ወይም ህተመቶቹ እንዲያዙ ትእዛዝ
የተሰጠበት የመገናኛ ብዙሃን ውጤት እንዳይሰራጭ ሊያግድ ይችላል፡፡

46.ስለ ይርጋ

1. በሕገ መንግስቱ አንቀጽ 286/፲/ የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ የዚህን
አዋጅ ድንጋጌዎች በመተላለፍ የሚፈጸሙ የወንጀል ጥፋቶች ህትመተቹ
ክተሰራጩብት ወይም ክተላለፉበት ቀን አንስቶ እስከ አንድ ዓመት ባለው ጊዜ
ውስጥ ክሶቹ ካልቀረቡ በይርጋ ቀሪ ይሆናሉ።

2. በብሮድካስት አማካይነት ለሚፈፀም ጥፋት ጥፋቱ የተፈፀመበት ፕሮግራም
ከተላለፈበት ቀን ጀምሮ ባለው ስድስት ወር ጊዜ ውስጥ የወንጀል ክስ
ካልተመሰረተ ክሱ በይርጋ ቀሪ ይሆናል፡፡

ክፍል ስድስት
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች
47. የአፈፃፀም ወሰን
516
1. ይህ አዋጅ በማንኛውም የሕትመት ስራ ላይ ተፈፃሚ ሊሆን የሚችለው፣

ሀ/ ለሕትመት ስራው በዚህ አዋጅ መሰረት የምዝገባ ምስክር ወረቀት የተሰጠ
ከሆነ፡

ለ/ የህትመት ስራው የተባዛ መሆኑን፤ የአሳታሚውን ወይም የአታሚውን
ማንነት፣ የታተመበትን አድራሻና ዓመተ ምህረት የሚገልፅ ፅሁፍ
ያለበት ከሆነነ
ብቻ ነው።

2. የህጉመት ስራዎች እንደመገናኛ ብዙሃን የሚታዩት ተባዝተው ለስርጭት
ወይም ለሽያጭ ሲቀርቡ ወይም ብሮድካስት ሲደረጉ ነው ።

3. በዚህ አዋጅ በሌላ ሁሄታ የተነገረው እንደተጠበቀ ሆና ከፅሁፍ ጋር አብሮ
የወጣ ባይሆንም ማንኛውም ስዕል እንደሕትመት ስራ ይቆጠራል።

4. በሸያጭ ወይም ያለክፍያ የተሰራጩ ማንኛቸውም ወሲብ ነክ ይዘት ባላቸው
ሕትመቶች ላይ ይህ አዋጅ ተፈጸሚ አይሆንም። ስለእነዚህ የህትመት ስራዎች
ስርጭትና ሀትመት በሜመለከት ዝርዝሩ በህግ ይወሰናል፡፡

48.የመሸጋገሪ ድንጋጌ

1. ይህ አዋጅ ከመውጣቱ በፊት ተቋቁሞ የፕሬስ ስራ በማካሄድ ላይ የሚገኝ
ማንኛውም ፕሬስ ይህ አዋጅ ከጸናበት ቀን ጀምሮ ባሉት 90 ቀናት ውስጥ
በዚህ አዋጅ አንቀጽ 9 በተመለከተው መሰረት መመዝገብና የምዝገባ ምስክር
ወረቀት ማግ”ኘት አለበት፡፡

2. አስፈላጊ የሆኑ ሁኔታዎችን ለማዘጋጀት ሲባል የዚህ አዋጅ ክፍል ሶስት
ድንጋጌዎች ተፈጸሚ የሟሆኑት አዋጁ በነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ ከወጣበት ቀን
ከሁለት ዓመት በኋላ ሲሆን የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አስፈላጊ ሆኖ
ሲገን ከአንድ አመት ላልበለጠ ጊዜ ሊያራዝመው ይችላል፡፡

49. ከአዋጁ ጋር ስለሚቃረኑ ህጎች
ከዚህ አዋጅ ጋር የሚቃረን ማንኛውም ሕግ፣ደንብ፣ መመሪያ፣ ትእዛዝ ወይም
የተለመደ አሰራር በዚህ አዋጅ በተመለከቱ ጉዳዮች ላይ ተፈጸሟ አይሆንም።
50. ስለተሻሩ ሕጎች

የዚህ አዋጅ ክፍል 3 ድንጋጌዎች በስራ ላይ እስከሚውሉበት ጊዜ ድረስ ተፈጸሚ

ከሚሆኑት የፕሬስ አዋጅ ቁጥር 34/85 አንቀጽ 8 እና 19 በስተቀር ቀሪዎቹ የአዋጁ

ድንጋጌዎች በዚህ አዋጅ ተሽረዋል፡፡
51.አዋጁ የሚፀናበት ጊዜ
517
ይህ አዋጅ በነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ ከወጣበት ቀን ጀምሮ የጸና ይሆናል፡፡
አዲስ አበባ ህዳር 25 2001 ዓ.ም
ግርማ ወልደጊዮርጊሰ
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሏክ ፕሬዚዳንት
518
