ለ/ በአስተዳደር አካል ሊወሰን የሚችል ከሆነ ጉዳዩን አይቶ ለመወሰን
በየደረጃው ስልጣን ላለው አስፈጻሚ አካል ቀርቦ የመጨረሻ ውሳኔ
ሲያገኝ፤

ሐ/ በፍርድ ሊወሰን የማይችል በማንኛውም ጉዳይ ላይ የሕገ መንግሥት
ትርጉም ጥያቄ አንድ ሦስተኛ ወይም ከዚያ በላይ በሆኑ በፌደራል
ወይም በክልል ምክር ቤት አባላት ወይም በፌደራሉም ሆነ በክልል
አስፈጻሚ አካላት ለአጣሪ ጉባዔ ሊቀርብ ይችላል፡፡

4. በፍርድ ቤት በተያዙ ጉዳዮች የሕገ መንግሥት ትርጉም ጥያቄ ሊያቀርቡ
ስለሚችሉ ሰዎች

1. በፍርድ ቤት በተያዙ ጉዳዮች የሕገ መንግሥት ትርጉም ጥያቄ የተነሳ
እንደሆነ ጥያቄው ጉዳዩን በያዘው ፍርድ ቤት ወይም በባለጉዳዩ ለአጣሪ
ጉባዔው ሊቀርብ ይችላል።

2. የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) አጠቃላይ ድንጋጌ እንደተጠበቀ ሆኖ
ባለጉዳዩ ጥያቄውን ለአጣሪ ጉባዔ ከማቅረቡ በፊት ጉዳዩን የያዘው ፍርድ
ቤት የሕገ መንግሥት ትርጉም ጥያቄውን ለአጣሪ ጉባዔው እንዲልክለት
ማቅረብ ይኖርበታል።

3. ጉዳዩን የያዘው ፍርድ ቤት የትርጉም ጥያቄ ለአጣሪ ጉባዔው የሚልከው
ጉዳዩን ለመወሰን ሕገ መንግሥቱን መተርጎም ያስፈልጋል ብሎ ሲያምን
ነው፡፡

4. ፍርድ ቤቱ ለአጣሪ ጉባዔው የሚልከው የሕገ መንግሥት ትርጉም ለመስጠት
አስፈላጊ የሆነውን ነጥብ ነው።

5. ጥያቄው የቀረበለት ፍርድ ቤት ጥያቄውን ያልተቀበለ እንደሆነ ባለጉዳዩ
ውሳኔውን እንዳወቀ በ 90 ቀናት ውስጥ ለአጣሪ ጉባዔው ማቅረብ
ይኖርበባታል።

6. ባለጉዳዩ ለአጣሪ ጉባዔው የሚያቀርበው ጥያቄ የሕገ መንግሥት ትርጉም
ለመስጠት አስፈላጊ የሆነውን ነጥብ ነው።

5. ከፍርድ ቤት ውጪ ስለሚቀርብ የሕገመንግሥት ትርጉም ጥያቄ

1. በማንኛውም የመንግሥት አካል ወይም ባለሥልጣን በተሰጠ የመጨረሻ
ውሳኔ በሕገ መንግሥቱ የተደነገገው መሠረታዊ መብቴና ነፃነቴ ተጥሷል
የሟል ሰው የሕገ መንግሥት ትርጉም ጥያቄ ለአጣሪ ጉባዔው ሊያቀርብ
ይችላል።

385
