3. በንዑስ አንቀጽ 2 ከተጠቀሱት ድርጅቶች በዚህ ደንብ የተደነገጉትን ግዴታዎች
ያላሟሉ ከሆነ ቦርዱ አስፈላጊውን እርምጃ ሊወስድ ይችላል፡፡

4. ቦርዱ ድርጅቱ የሚያሰማራቸው ግለሰቦች ምርጫውን በገለልተኝነት ለመታዘብ
ችሎታ ያላቸው መሆኑን በማጣራትና በቦርዱ የተዘጋጀውን የምርጫ ታዛቢዎች
የስነ ምግባር ደንብ መቀበላቸውን፣ ድርጅቱንና ወኪሎቹን በማስፈረም፣ የታዛቢነት
ፈቃድና መታወቂያ ካርድ ሊሰጥ ይችላል፡፡

5. ማንኛውም በሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ድርጅት የሚሠማራ ወኪል፡-

ሀ/ ኢትዮጵያዊ ዜጋ የሆነ፣

ለ/ ዕድሜው 18 ዓመት እና ከዚያ በላይ የሆነ፣

ሐ/ የመምረጥ እና መመረጥ መብቱ በሕግ ያልተገደበ፣

መ/ ቀደም ሲል በምርጫ ታዛቢ ወኪልነት ተሰማርቶ በቦርዳ ያልታገደ መሆን
አለበት፡፡

6. ቦርዱ በዚህ ደንብ የተዘረዘሩትን ለማያሟላ ወኪል ፈቃድ አይሰጥም፡፡ ፈቃድ
አለመስጠቱንም ለአመልካቹ በፅሁፍ ያሳውቃል፡፡

አንቀጽ 10. የምርጫ ታዛቢ መሆን ስለማይችል ሰው

1. ድርጅቱ በተሰማራበት ሥራው በፍርድ ቤት የታገደ፣

2. ማንኛውም ከዚህ በፊት በሀገር ውስጥ ታዛቢነት ተሰማርቶ በነበረበት ወቅት ከህግ
ውጪ በመንቀሳቀሱ በቦርዱ የታገደና እገዳው ያልተነሳለት፣

3. ምርጫን ለመታዘብ በጠየቀበት ምርጫ ላይ የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት
ለመስጠት ፈቃድ የወሰደ መሆን የለበትም፡፡

አንቀጽ 11. የፈቃድ ጥያቄ ኣቀራረብ /ስለማመልከቻ ኣቀራረብ/

1. ማንኛውም በምርጫ ታዛቢነት ለመሰማራት የሟፈልግ ድርጅት፡-

ሀ/ የታዛቢነት ፈቃድ መጠየቂያ ማመልከቻውን ቦርዱ ለዚሁ ተግባር ያዘጋጀውን
ቅፅ በመሙላትና ማስረጃዎቹን በማያያዝ ከድምፅ መስጫው ዕለት ከ4 ወር
በፊት ጥያቄውን በፅሁፍ ለቦርዱ ማቅረብ አለበት፡፡

ለ/ በሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢነት የሚያሰማራቸውን ወኪሎች ዝርዝር፣
የሜታዘቡበትን አካባቢ እና ሌሎች መረጃዎችን ቦርዱ በሚያዘጋጀው ቅፅ
መሠረት በመሙላትና ተያያዥ መረጃዎችን አባሪ በማድረግ ከታዛቢነት
ፈቃድ መጠየቂያ ማመልከቻው ጋር ለቦርዱ ማቅረብ አለበት፡፡

2. በዚህ አንቀጽ መሠረት የሚቀርብ ማመልከዎ በድርጅቱ ዋና ኃላፊ ወይም እርሱ
በወከለው ሰው ፊርማ እና በድርጅቱ ማህተም የተረጋገጠ መሆን አለበት፡፡

205
