3. የአማካሪ ኮሚቴው ውሳኔ በአብላጫ ድምዕ ይወሰናል፡፡

4. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (3) የተደነገገው ቢኖርም አማካሪ ኮሚቴው
የእለታዊ አጀንዳ አቀራረፅና የጊዜ አመዳደብ በዚህ ደንብ አንቀፅ 32 (3) እና
አንቀፅ 34 (1) መሠረት በስምምነት ይወስናል።

ምዕራፍ ሃያ ኣንድ
አስተባባሪ ኮሚቴ
155. አደረጃጀት
1. የምክር ቤቱ አስተባባሪ ኮሚቴ የሚከተሉት አባላት ይኖሩታል፡-
ሀ/ አፈጉባዔው፤
ለ/ ምክትል አፈጉባዔው፤
chi የቋሚ ኮሜቴ ሊቀመንበርና ምክትል ሊቀመንበር፤
መ/ የፅህፈት ቤቱ ዋና ፀሃፊ፤
ሠ/ የመንግስት ዋና ተጠሪ፤
2. አስተባባሪ ኮሚቴው የሚመራው በአፈጉባዔው ይሆናል፡፡
156. ሥልጣንና ተግባር

የምክር ቤቱ አስተባባሪ ኮሚቴ የሚከተሉት ስልጣንና ተግባር ይኖሩታል፦

1. የቋሟ ኮሚቴዎችን አጠቃላይ የስራ ሂደት  ያስተባብራል፣ ያቀናጃል፣
ስኬታማነቱን ይከታተላል፣

2. የቋሚ ኮሚቴዎችን አጠቃላይ የስራ እንቅስቃሴ ይገመግማል፤ መሰረታዊ በሆኑ
ጉዳዮች ላይ አቅጣጫ ያስቀምጣል፤

3. ቋሚ ኮሚቴዎች የሚከታተሏቸውንና የሚቆጣጠሯቸውን መንግስታዊ አካላትን
ለይቶ ይመድባል፤

4. አዲስ የመንግስት መሥሪያ ቤት ሲመሰረት ወይም የመዋቅር ለውጥ ሲደረግ
ከተቋሙ የስራ ባህሪ በመነሳት ክትትልና ቁጥጥር እንዲደረግበት
ለ“መለከተው 2°72 ኮሚቴ ይመድባል፤

5. የቋሟ ኮሚቴዎችን እቅድና የአፈፃፀም ሪፖርት ይመረምራል፣ እንደአስፈላጊነቱ
የማስተከከያ እርምጃ ይወስዳል፤

6. የምክር ቤቱን አገራዊና ዓለም አቀፋዊ የገፅታ ግንባታ ተግባርን ያስተባብራል፤
ይከታተላል፤

7. የቋ ሚኮሚቴዎችን ፍሳጐትና ውጤታማ ስለሚሆኑበት ሁኔታ ጥናት ያካሂዳል፤

320
