6. በዚሀ አዋጅ አንቀፅ 79: 90 እና 91 ከተደነገገው በስተቀር ማንኛውም የፖለቲካ
ድርጅት ወይም የግል እጩ ቦርዱ በምርጫ ሂደት የሚሰጠውን ውሳኔ ወይም
ትዕዛዝ በመቃወም ለፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ ማቅረብ ይችላል፡፡

7. ቦርዱ ወይም በየደረጃው የሚገኙ የምርጫ አስፈፃሚዎች የቀረቡ አቤቱታዎችን
ለመፍታት የሚያስችል የመንግስት አካልን ወይም መረጃ ሊሰጥ የሚችል
ማንኛውም ሰው በአካል እንዲቀርብ ወይም የዕሁፍ ወይም ሌላ ማስረጃ
እንዲያቀርብ ሊያዝ ይችላል፡፡

8. ቦርዱ የምርጫ ሂደትን የሚያደናቅፍ ማናቸውም ወንጀል መፈፀሙን ወይም
በመፈፀም ላይ መሆኑን ሲያውቅ ወይም በመረጃ የተደገፈ አቤቱታ ሲደርሰው
ህጋዊ እርምጃ እንዲወስድ ጉዳዩን ወደሚመለከተው አካል ይመራል፣ ይከታ
ተላል።

9. በዚሀ ምዕራፍ ከአንቀፅ 93 እስክ አንቀፅ 96 በተደነገገው መሰረት በተቀመጠው
ጊዜ አቤቱታውን ወይም ይግባኙን ያላቀረበ ማንኛውም ሰው አቤቱታ ወይም
ይግባኝ የማቅረብ መብቱ በይርጋ ይታገዳል።

10.ፍርድ ቤቶች ደረጃውን ጠብቆ የቀረበላቸውን የምርጫ ጉዳይ በህገ መንግስቱ
እና አግባብ ባላቸው ህጎች መሰረት ያስተናግዳሉ፡፡ አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝም
የምርጫ ጉዳዮችን የሚመለከት ችሎት ሊመድቡ ይችላሉ።

11.ፍርድ ቤቶች በቦርዱ ወይም በየደረጃው በሚገኙ የምርጫ አስፈፃሚ አካላት
በቅድሚያ ያልታየና የመጨረሻ ውሳኔ ያላገኘን ከላይ በንኡስ አንቀፅ 10
የተደነገገውን የምርጫ ጉዳይ ማየት አይችሉም።

93. በመራጮች ምዝገባ ሂደት ስለሜነሱ ክርክሮች

1. ማንኛውም ሰው በመራጭነት ከመመዝገብ የሚያግድ ሁኔታ ሲያጋጥመው
ለምርጫ ጣቢያው አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ አቤቱታውን አቅርቦ ውሳኔ የማግኘት
መብት አለው፡፡

2. መብት የሌለው ወይም በመራጭነት መመዝገብ የሌለበት ሰው ያለአግባብ
ተመዝግቧል የሚል ተቃውሞ ያለው ሰው ወይም የፖለቲካ ድርጅት
ተቃውሞውን ለምርጫ ጣቢያው አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ አቅርቦ ውሳኔ የማግኘት
መብት አለው።

3. የምርጫ ጣቢያው አቤቱታ ሰሜ ኮሚቴ የቀረቡለትን አቤቱታዎች መርምሮ
በ24 ሰአት ውስጥ ውሳኔ ያሰጣል።

165
