አክብሮ ለመንቀሳቀስ ፈቃደኛ መሆኑን የሚገልጽ በእያንዳንዱ ወኪል ፊርማ

የተረጋገጠ ሠነድ /ቅፅ/፡፡

3. የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ድርጅቱ ቦርዱ ያወጣውን የስነምግባር ደንብ አክብሮ
ለመንቀሳቀስ ፈቃደኛ መሆኑን የሚገልጽ በተቋሙ ማህተምና የበላይ ኃላፊ ፊርማ
የተረጋገጠ ሰነድ፡፡

4. ከላይ በንዑስ አንቀጽ 2 ከተጠቀሰው እያንዳንዱ ወኪል ካረጋገጠው ቅጽ ወይም
ሰነድ ጋር ተያይዞ የሚቀርብ የወኪሉ ሙሉ ስም እና የወከለውን ድርጅት ስም
በጀርባው የያዘ ወኪለ. በቅርብ ጊዜ የተነሳው ሁለት የፓስፖርት ፎቶግራፍ፡፡

5. የወኪሉ የፓስፖርት ወይም ሌላ የመታወቂያ ካርድ ኮፒ፡፡

ኣንቀጽ 14. ስለፈቃድ አሰጣጥ

1. በምርጫ ህጉ አንቀጽ 6 ንዑስ አንቀጽ 5 መሠረት የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢነት
ፈቃድ የመስጠት ስልጣን የቦርዱ ነው፡፡

2. ቦርዱ የሀገር ውስጥ የታዛቢነት ፍቃድ ጥያቄ ሲቀርብለት ጥያቄውን ያቀረበው
ድርጅት፡-

ሀ/ በሀገሪቱ ህግ መሠረት ህጋዊ ፈቃድ አውጥቶ የሚንቀሳቀስ መሆኑን፣

ለ/ በምርጫ ህጉ ወይም በዚህ ደንብ የተደነገጉትን መስፈርቶች እና ግዴታዎች
ያሟላ መሆኑን፣

ሐ/ ምርጫ የመታዘብ ተግባሩን በብቃት ሊወጣ የሚያስችል በቂ የሰው ኃይል እና
አደረጃጀት ያለው መሆኑን፣

መ/ የወከላቸው ሰዎች ከማንኛውም የፖለቲካ እንቅስቃሴ ወገንተኝነት የፀዱ
መሆናቸውን በማጣራትና ይህንን ደንብ መቀበሉን ድርጅቱን በማስፈረም
የታዛቢነት ፈቃድ ይሰጣል፡፡

3. ቦርዱ በምርጫ ህጉ አንቀጽ 79 እና በዚህ ደንብ የተደነገገው ባለመሟላቱ የሀገር
ውስጥ የታዛቢነት ፈቃድ የከለከለ እንደሆነ ይህንኑ ለአመልካቹ በፅሁፍ
ያሳውቀዋል፡፡

4. ማንኛውም በቦርዱ የተሰጠ የታዛቢነት ፈቃድ የሚያገለግለው በአንድ ወቅት
የሚካሄድ የምርጫ ውጤት በቦርዱ በይፋ እስከሚገለፅበት ዕለት ብቻ ነው፡፡

አንቀጽ 15. ማመልከቻ ውድቅ የሚሆንባቸው ምክንያቶች
አንድ የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ወይም ወኪል እንደአግባብነቱ በሚከተሉት
ምክንያቶች ምርጫን ለመታዘብ ያቀረበው የፈቃድ ጥያቄ ማመልከቻ ውድቅ ሊሆን
ይችላል፡-

207
