ምዕራፍ ኣስር
የምርጫ ሰነ-ምግባር አጠቃላይ መርሆዎች
101. የምርጫ ስነምግባር አላማ

የምርጫ ስነምግባር የሚከተሉት ዓላማዎች አሉሌት፣

1. በዲሞክራሲያዊ የፖለቲካ እንቅስቃሴ መቻቻልን ማስፈን፣

2. ነፃ የፖለቲካ ዘመቻ እና ግልጽ ህዝባዊ ውይይትን ማጎልበት፣ እና

3. ነፃና ፍትሃዊ ምርጫ እንዲካሄድ ማስቻል፡፡

102. የምርጫ ስነምግባር

1. ማንኛውም ቦርዳ. በሚያወጣው የስነምግባር ደንብ ለመገዛት ፈቃደኛ የሆነ
የፖለቲካ ድርጅት እና እጩ ተወዳዳሪ ደንቡን፡-

ሀ/ ማክበር፣

ለ/ ለህዝብ ማስተዋወቅ፣

ሐ/ ለመራጮች ማስተማር፣

መ/ እዕኮ፡ዎቻቸው፣ ተወካዮቻቸው፣ አባሎቻቸው እና ደጋፊዎቻቸው አክብረው
እንዲንቀሳቀሱ መምራት እና ይህንንም ለማረጋገጥ የሚረዳ ማንኛውም
እርምጃ መውሰድ አለበት፡፡

2. ማንኛውም የፖለቲካ ድርጅት እና እጩ ተወዳዳሪ፡-

ሀ/ እያንዳንዱ ዜጋ ስለሚኖረው መብት በይፋ መግለጽ አለበት፡፡

ለ/ የምርጫ ውጤትን መቀበል፣ በውጤቱ ቅሬታ ካለውም በፍርድ ቤት
እንዲታይለት አቤቱታውን ማቅረብ ይችላል፡፡

3. ማንኛውም የፖለቲካ ድርጅት እና እሬጩ ተወዳዳሪ ከሌሎች በምርጫ ተፎካካሪ
የፖለቲካ ድርጅቶች ጋር ግንኙነት በመፍጠር በአንድ በተመሳሳይ ሰዓትና ቦታ
የህዝብ ስብሰባ፣ ሰሳማዊ ሰልፍ ወይም AA የፖለቲካ እንቅስቃሴ ለማካሄድ
በተለያዩ አካሳት ጥሪ አለመደረጉን ወይም ፕሮግራም አለመያዙን ማረጋገጥ
አለበት፡፡

4. ማንኛውም የፖለቲካ ድርጅት እና እጩ ተወዳዳሪ
ሀ/ የቦርዱን ስልጣን የመቀበል እንደዚሁም ህጋዊ ትዕዛዙን እና መመሪያውን

ማክበር፣

ለ/ ከቦርዱ እና በምርጫ ከሚወዳደሩ ሌሎች የፖለቲካ ድርጅቶች ጋር መልካም
ግንኙነት መፍጠር፣

170
