6. ማንኛውም የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ተቋም የወከላቸው ታዛቢዎች

ተግባራቸውን ከመጀመራቸው በፊት፡-

ሀ/ ስለምርጫ ሃሂደቶች፡

ለ/ በምርጫ ህጐች እና አሠራሮች እንዲሁም

ሐ/ በዚህ የስነምግባር ደንብ ድንጋጌዎች ላይ የተሟላ ስልጠና እንዲያገኙ እና በቂ
ግንዛቤ እንዲኖራቸው ማድረግ አለበት፡፡

7. ማንኛውም ወኪል የታዘበውን ጉዳይ ወይም ግድፈት በየደረጃው ለሚገኙ የምርጫ
አስፈጻሚ አካላት በማቅረብ ግንዛቤ እንዲኖራቸው ማድረግ ይችሳላል፡፡ ይሁን እንጂ
አካላቱ በቀረቡት ጉዳዮች ወይም አስተያየቶች ላይ ምላሽ እንዲሰጡ ወይም
እርምጃ እንዲወስዳ. አይገደዱም፡፡

8. ማንኛውም ፈቃድ የተሰጠው የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ወይም ወኪል ከፍተኛ
የሙያ ስነምግባር ሊኖረው ይገባል፡፡

9. ድርጅቱ ይህንን የስነ ምግባር ደንብ አክብሮና ተገዥ ሆኖ ለመንቀሳቀስ
መስማማቱን ለዚሁ ተግባር በቦርዱ የተዘጋጀውን ቅጽ በመሙላት እና በፊርማው
በማረጋገጥ ለቦርዱ ማቅረብ አለበት፡፡

10. እያንዳንዱ የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ድርጅት ወኪሉ ይህንን የስነምግባር
ደንብ አክብሮ እንዲንቀሳቀስ የማድረግ ኃላፊነት አለበት፡፡

አንቀጽ 9. ፈቃድ ለማግኘት መሟላት ያለበት መመዘኛ

1. ለሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢነት ፈቃድ እንዲሰጠው የሚጠይቅ ድርጅት፡-

ሀ/ በኢትዮጵያውያን የተመሰረተ፣ የኢትዮጵያ በጎ አድራጎት ወይም ማሀበር ሆኖ'
የተመዘገበ እና ፈቃድ ይዞ የሚንቀሳቀስ ድርጅት፣

ለ/ ከማንኛውም የፖለቲካ ወገንተኝነት POR:

ሐ/ በምርጫ ህጉ እና በዚህ ደንብ የተደነገገውን ግዴታ የተቀበለና ለመፈፀም
ፈቃደኝነቱን በፊርማው ያረጋገጠ፣

መ/ ለምርጫ ፍትሃዊነት፣ ነፃነትና ሰላማዊነት ምቹ ሁኔታ የሚፈጥር ዝግጅት
ያደረገ፣ መሆን አለበት፡፡

2. ማንኛውም ፈቃድ ጠያቂ ድርጅት የሌሎች ፈቃድ ያወጡ የኢትዮጵያ በጐ
አድራጐት ድርጅት ወይም የኢትዮጵያ ማህበር ህብረት ከሆነ ሁሉም አባል
ድርጅቶች በዚህ ደንብ የተደነገጉትን ግዴታዎች ማሟሳታቸውን ማረጋገጥ
አለበት፡፡

204
