1. የኮሚሽኑን ዋና መሥሪያ ቤት ተግባሮች በማቀድ፣ በማደራጀት፣ በመምራትና
በማስተባበር ዋና ኮሚሽነሩን ይረዳል፤

2. ዋና ኮሚሽነሩ በማይኖርበት ጊዜ ለዋና ኮሚሽነሩ የተሰጡትን ሥራዎች
ያከናውናል፤

3. በዋና ኮሚሽነሩ የሚሰጡትን ሌሎች ተግባሮች ያከናውናል።

21.የቅርንጫፍ ጽ/ቤቶች ኮሚሸነሮች ሥልጣንና ተግባር

ኮሚሽነሩ የቅርንጫፍ ጽ/ቤት የበላይ ኃላፊ በመሆን በዚህ አዋጅ በአንቀጽ 6 ንዑስ

አንቀጽ (7) እና (9) ሥር ከተጠቀስው በስተቀር በተቋቋመበት ሥፍራ ውስጥ

ለኮሟሽኑ የተሰጠውን ሥልጣንና ተግባር በሥራ ላይ ከማዋል በተጨማሪ
የሚከተሉት ሥልጣንና ተግባሮች ይኖሩታል፤

1. በቂ ምክንያት ሲኖረው አንድን ገዳይ ከአንድ የምርመራ ክፍል ወይም ከአንድ
መርማሪ ወደ ሌላ የማዛወር ወይም እራሱ ምርመራ የማከናወን፤

2. የሰብአዊ መብት ጉዳዮችን በተመለከተ ለዋናው ኮሚሸነሩ ዝርዝር ሪፖርት
የማቅረብ፤

3. በኮሚሽኑ በሚወጣው መመሪያ መሠረት ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤቱን የመምራት፣
የማደራጀት፣ ባለሙያዎችንና ድጋፍ ሰጪ ሠራተኞችን የማስተዳደር፤

4. ለቅርንጫፍ ጽ/ቤቱ በተፈቀደው በጀት መሠረት ክፍያዎችን የመፈጸም፤

5. ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤቱን በመወከል ከክልል መንግሥት አካላትና በክልሉ
ውስጥ ከሚሠሩ መንግሥታዊ ካልሆኑ ድርጅቶች ጋር የሥራ ግንኙነት
የማድረግ፤

6. በዋና ኮሚሽነሩ የሚሰጡትን ሌሎች ተግባሮች የማከናወን።

ምዕራፍ ሦስት
የኮሚሽኑ የአሠራር ደንቦች
22.አቤቱታ የማቅረብ መብት

1. አቤቱታ የሚቀርበው መብቴ ተጥሶብኛል በሚል ሰው ወይም በጫስት፤ ወይም
በባል፤ ወይም በቤተዘመድ ወይም በወኪል ወይም በሦሰተኛ ወገን ሊሆን
ይችላል፡፡

2. እንደተፈፀመው የስብአዊ መብት መጣስ ጉዳይ ክብደት ኮሟሸኑ የአመልካቹ
ማንነት ሳይገለጽ የሚቀርቡለትን አቤቱታዎች ሊቀበል ይችሳላሳል።

404
