3. በየጊዜው የሚወጣ ህትመት ማለት አንድ ቋሚ ስያሜ በመያዝ በተወሰነ የጊዜ
ክፍተት ሳይቋረጥ በተከታታይ እንዲወጣ ታቅዶ ቢያንስ በዓመት ሁለት ጊዜ
የሚታተም፤አጠቃላይ ስርጭተ ያለውና በጠቅሳሳላው ህብረተሰብ ወይም በአንድ
በተወሰነ የህዝብ ክፍል እንዲነበብ ታስቦ የሚሰራጭ ጋዜጦችንና መፅሄቶችን
የሚያካትት የሕትመት ሥራ ነው።

4. ብሮድካስተር ማለት የግል ወይም የመንግስትን ውስጣዊ ግንኙነቶችን
የማያካትትና ምድር ለምድር አስተላላፊ ትራንስሚተሮችን፣ ኬብሎችንና
ሳተላይትን በመሰሉ ማሰራጫዎች አማካይነት በሬድዮ ወይም በቴሌቪዥን
የብሮድከስት መልእክት መቀበያዎች ወይም በሌላ ኤሌክትሮኒክስ መቀበያዎች
አማካይነት በክፍያ ወይም ያለክፍያ የብሮድከስት ፕሮግራሞችን በአንድ ጊዜ
ህዝብ እንዲያደምጣቸው እና እንዲመለከታቸው ወይም እንዲሰማቸው
የሚያሰራጭ ሰው ማለት ነው።

5. የመንግስት አካል ማለት በፌደራል ወይም በክልል ሕገ መንግስት ወይም በሌላ
ሕግ መሰረት የተቋቋመ ወይም በፌደራል ወይም በክልል መንግሰታት መዋቅር
ውስጥ በየትኛውም እርከን ላይ የሚገኝ ወይም በፌዴራል ወይም በክልል
መንግስታት የባለቤትነት ይዞታ ስር የሚገኝ ወይም ዋነኛ የፋይናንስ ምንጩን
በቀጥታ ወይም በተዘዋዋሪ ከነዚሁ አካላት የሚያገኝ ወይም ተጠሪነቱ ለፌደራል
ወይም ለክልል መንግስት የሆነ ማንኛውም አካል ማለት ነው ።

6. መረጃ ማለት በማናቸውም አይነት ቅርፅ የተቀናበረ ማንኛውም ሰነድ ማለት
ነው።

7. ሰነድ ማለት በማንኛውም አካል በማንኛውም ጊዜ የተፈጠረ ወይም የተዘጋጀ
ቢሆንም በመንግስት አካል ይዞታና ቁጥጥር ስር የሜገኝ፣

ሀ/ ማንኛውንም መዝገብ፣ ፋይል፣ በእጅ ወይም በማሽን የተጻፈ ረቂቅ፣

ለ/ ማንኛውንም ማይክሮ ፊልም፣ ማይክሮፊች እና በኤሌክትሮኒክስ ዘዴ
የወጣ የመዝገብ ግልባጭ፣

chi የጎሉ ባይሆኑም፣ ማንኛውም በነዚህ ማይክሮፊልሞች ውስጥ ያሉ
ምስሎች ቅጅ ፣

መ/ በኮምፕዩተር ወይም በሌላ በማንኛውም መሳሪያ በመታገዝ የሚታዬዩ፣
የሚነበቡ፣ የሚደመጡ ወይም የሚታወቁ መረጃዎችን ወይም

ሠ/ በማንኛውም አይነት ቅርፅ ወይም የማሰተሳለፊያ ዘዴ የሚገኝ፣
የአመንጪው ወይም የአዘጋጁ አካል ማንነት እና የተዘጋጀበት ወይም

484
