1. የማመልከቻ ማቅረቢያ ጊዜ ካለፈ በኋላ የሚቀርብ የፈቃድ PER

2. ያልተሟላ ወይም የተሳሳተ ወይም ትክክለኛ ያልሆነ ማመልከቻ፣

3. የፈቃድ ጥያቄ የማቅረብ መብት በሌለው ሰው የቀረበ ማመልከቻ፡

4. ጥያቄውን ያቀረበው ድርጅት ወይም ወኪል በህግ የተደነገጉ ቅድመ ሁኔታዎችን
የማያሟላ ሆኖ” ከተገኘ፣

5. ተግባሩን ከወገንተኝነት በፀዳ ሁኔታ ሊያከናውን አይችልም ብሎ ቦርዱ ሲያምን፣
ወይም

6. የአንድ ወኪል ስም የተለያዩ ተቋሟት በላኩት የታዛቢዎች የስም ዝርዝር ውስጥ
ተካቶ ከተገኘ ነው፡፡

ኣንቀጽ 16. የታዛቢነት መታወቂያ ካርድ ስለመስጠት

1. ቦርዱ በተሻሻለው የምርጫ ህግ እና በዚህ ደንብ መሠረት የሀገር ውስጥ የምርጫ
ታዛቢነት ፈቃድ ለሰጠው ድርጅት ወኪል በቦርዱ የተዘጋጀውን የዚህን ደንብ
ግዴታ የሚያሟላና የሚቀበል ስለመሆኑ በማስፈረም የታዛቢነት woke ካርድ
ይሰጣል፡፡

2. ማንኛውም በቦርዱ የተሰጠ የታዛቢነት መታወቂያ ካርድ የሟያገለግለው በአንድ
ወቅት የሚካሄድ የምርጫ ውጤት በየምርጫ ጣቢያውና በየምርጫ ክልሉ
እስከሚገለፅበት ዕለት ብቻ ነው፡፡

3. ፍቃድ ያገኘ ድርጅት ወኪሱን ከቀየረ ወይም የመታዘብ ሥራውን ካቋረጠ
የታዛቢነት መታወቂያውን ተረክቦ ለቦርዱ መመለስ አለበት፡፡

4. ቦቦ ፈቃድ ለሚሰጣቸው ወኪሎች የሚያዘጋጀው የመታወቂያ ካርድ
የሚከተሉትን ነጥቦች የያዘ ይሆናል፡፡

ሀ/ የቦርዱን ሎጎ/አርማ/፣
ለ/ የወክለውን ድርጅት ስም እና የወኪሱን ፎቶግራፍ፣
ሐ/ የወኪሉን ሙሉ ስም፣
መ/ የቦርዱ ማህተም፣
ሠ/ መታወቂያው የሣማፀናበት ጊዜ፣
ረ/ የመታወቂያ ቁጥር፣
ሰ/ ፈቃዱን የሠጠው ኃላፊ ስም እና ፊርማ፣ እና
ሸ/ የባለመታወቂያው ፊርማ፣
ምዕራፍ ሶስት
የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ መብት፣ ግዴታና የተከለከሉ ተግባራት
208
