አዋጅ ቁጥር 2/1987
የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ መመስረቱን ለማስታወቅ የወጣ አዋጅ
የኢትዮጵያ ብሄሮች፣ ብሄረሰቦችና ህዝቦች መርጠው በላኳቸው ተወካዮቻቸው አማካኝነት
የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ህገ መንግስትን ያጸደቁ በመሆኑ፤
በጸደቀው ህገመንግስት በተደነገገው መሰረት የፌደራልመንግስት የህዝብ ተወካዮች ምክር
ቤት እና የፌደሬሽን ምክር ቤት አባላት ምርጫ እና ውክልና ተከናውኖ የፌዴሬሽኑ
መስራች ጉባዔ የተካሄደ በመሆኑ፤
በህገ መንግስቱ አንቀጽ 55/1 መሰረት የሚከተለው Foe As:
1. አጭር ርዕስ
ይህ አዋጅ "የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ መመስረቱን
ለማስታወቅ የወጣ አዋጅ ቁጥር 2/1987" ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል፡፡
2. የፌደራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ መመስረት
የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ከነሐሴ 15 ቀን 1987 ዓ.ም. ጀምሮ
ተመስርቷል፡፡
3. ስልጣን ስለመረከብ
የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ የህዝብ ወካዮች ምክር ቤት ከነሐሴ
15 ቀን 1987 ዓ.ም. ጀምሮ የመንግስት ስልጣንን ከሽግግሩ መንግስት ተረክቧል፡፡
4. ስለተሻሩ ህጎች
የሚከተሉት በዚህ አዋጅ ተሽረዋል፤
1. የሸግግር ወቅት ቻርተር፤
2. የፕሬዚዳንቱን ስልጣን እና ተግባር ለመወሰን የወጣው አዋጅ ቁጥር 1/1983::
5. ስለነባር ህጎች ተፈጻሚነት
በስራ ላይ ያለ ማንኛውም ህግ ከኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሀገ
መንግስት ጋር እስካልተቃረነ ድረስ ተፈጻሚነቱ ይቀጥላል፡፡
6. አዋጁ የሚጸናበት ጊዜ
ይህ አዋጅ ከነሐሴ 16 ቀን 1987 ዓ.ም. ጀምሮ የጸና ይሆናል፡፡
ኣዲስ አበባ ነሐሴ 16 ቀን 1987 ዓ.ም.
(ዶ/ር) ነጋሶ ጊዳዳ
የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፕሬዚዳንት
52
