አዋጅ ቁጥር 88/1989 ዓ.ም
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ የሕዝብ ተወካዮች ምክር
ቤት አባላት በመራጮቻቸው አመኔታ በሚያጡበት ጊዜ ስለሟወሰድ
እርምጃ የወጣ አዋጅ
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገመንግሥት አንቀጽ 54 ንዑስ
አንቀጽ (7) ማናቸውም የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ የሕዝብ
ተወካዮች ምክር ቤት አባል የመረጠው ሕዝብ አመኔታ ባጣ ጊዚ በሕግ መሠረት
ከምክር ቤት አባልነቱ እንደሚወገድ ስለሚደነግግ፣
ይህ መሠረታዊ ዲሞክራሲያዊ መርሆ በሥራ ሳላይ መዋሉ አስፈላጊ በመሆኑ በሕገ
መንግሥቱ አንቀጽ 55 ንዑስ አንቀጽ (1) መሠረት የሚከተለው ታውጄል፡፡
ክፍል አንድ
ጠቅላላ
1. አጭር ርዕስ
ይህ አዋጅ “የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ የሕዝብ ተወካዮች
ምክር ቤት አባላት በመራጮቻቸው አመኔታ በሚያጡበት ጊዜ ስለሜወሰድ እርምጃ
የወጣ አዋጅ ቁጥር 88/1989" ተብሎ ሊጠቀስ ይችሳላል፡፡
2. ትርጓሜ
1. በዚህ APE ውስጥ “ተመራጭ" ማለት በኢትዮጵያ የምርጫ ቦርድ አስፈጻሚነት
በተካሄደ PCR አንድን የምርጫ ክልል ለመወከል የተመረጠና በምርጫ
ቦርድ የምስክር ወረቀት የተሰጠው የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አባል ነው፡፡
2. 14,
3. “መራጭ” ማለት በሕጉ መሠረት አሥራ ስምንት ዓመት የሞላውና በምርጫ
ክልሉ ለሁለት ዓመት" ወይም በላይ የኖረ ግለሰብ ነው፣
4. “ወረዳ" ማለት የክልሉ ምክር ቤት በሚወስነው መሠረት የተከለለ የአስተዳደር
እርከን ነው።
ክፍል ሁለት
መብቶችና ግዴታዎች
3. መሠረታዊ መብቶች
+ (3/54(1999) A532 በአንቀፅ 2(13) እና በአንቀፅ 20 በግልፅ ሳይነገር ተሻሪ፡፡
፡› በተጨማሪም 13/54(1999) 4.532 አንቀፅ 33ን ተመልከት፡፡
237
