አዋጅ ቁጥር 3/1987
የፌዴራል ነጋሪት ጋዜጣን ለማቋቋም የወጣ አዋጅ
የፌዴራል ነጋሪት ጋዜጣን ማቋቋም በማስፈለጉ፤ በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ
ሪፐብሊክ ሕገመንግሥት አንቀጽ 55/1/ መሠረት የሚከተለው ታውጄል፡፡
1. አጭር ርዕስ

ይህ አዋጅ “የፌዴራል ነጋሪት ጋዜጣ ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር 3/1987" ተብሎ

ሊጠቀስ ይችላል፡፡

2. የፌዴራል ነጋሪት ጋዜጣ መቋቋም

1. የፌዴራል የሕግ ጋዜጣ የሆነ በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ጠባቂነት የሟወጣ
የፌዴራል ነጋሪት ጋዜጣ በዚህ አዋጅ ተቋቁሟል፡፡

2. ማናቸውም የፌዴራል መንግሥት ሕግ የሚወጣው በፌዴራሉ ነጋሪት ጋዜጣ
ይሆናል፡፡

3. ማናቸውም የፌዴራል ወይም የክልል ህግ Aaron? አስፈጻሟ እና ተርጓሟ
እንዲሁም ማንኛውም የተፈጥሮ ሰው ወይም በህግ የሰውነት መብት የተሰጠው
አካል በፌዴራል ነጋሪት ጋዜጣ የሚወጣ ሕግን የመቀበል ግዴታ ይኖርበታል።

4. የፌዴራል ነጋሪት ጋዜጣ የሚታተመው በአማርኛና በአንግሊዝኛ ቋንቋዎች
ይሆናል፣ በሁለቱ ቋንቋዎች መካከል የይዘት ልዩነት በሟፈጠርበት ጊዜ
የአማርኛው የበላይነት ይኖረዋል።

3. የተሻረ ሕግ

የነጋሪት ጋዜጣ ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር 1/1934 በዚህ አዋጅ ተሽሯል፡፡
4. አዋጁ የሚፀናበት ጊዜ

ይህ አዋጅ ከነሐሴ 16 ቀን1987 ዓ.ም. ጀምሮ የፀና ይሆናል፡፡

አዲስ አበባ ነሐሴ16 ቀን 1987 ዓ.ም
(ዶ/ር) ነጋሶ ጊዳዳ
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፕሬዚዳንት
53
