ማንኛውም ለአለት ተእለት ተግባር ማከናወኛ ለፖለቲካ ፓርቲዎች የሚሰጥ የመንግስት
የፋይናንስ ድጋፍ፡፥-

1. የፌዴራል የሕዝብ ተወካዮች ወይም የክልል ምክር ቤት የሥራ ዘመን በይፋ
በተከፈተ አንድ ወር ጊዜ ውስጥ ለቦርዱ በሚቀርብ ጥያቄ መሰረት እና በየዓመቱ
በተመሳሳይ ጊዜ ይከፋፈላል፡፡

2. የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 ድንጋጌ ቢኖርም ለጠቅሳላ ምርጫ የመንግስት
የፋይናንስ ድጋፍ በሚሰጥበት ጊዜ የዕለት ከዕለት የመንግሥት የፋይናንስ ድጋፍ
ለፖለቲካ ፓርቲዎች አይሰጥም፡፡

3. ቦርዱ በዚህ አንቀጽ በንዑስ አንቀጽ 1 መሠረት በሚቀርብለት ጥያቄ ላይ
ተመስርቶ ጥያቄው በደረሰው በአንድ ወር ጊዜ ውስጥ ድጋፉን ለጠያቂው የፖለቲካ
ፓርቲ ይሰጣል፡፡

4. ከላይ በንዑስ አንቀጽ 1 እና 2 የተደነገገው የምክር ቤት መቀመጫ ብዛት
የፌዴራል የሕዝብ ተወካዮች ወይም የክልል ምክር ቤት አፈ ጉባዔ በወቅቱ
በሜኖረው የምክር ቤት መቀመጫ ላይ ተመስርቶ በሚሰጠው ማስረጃ መሠረት
ይረጋገጣል፡፡

5. ማንኛውም ለእለት ተእለት ተግባር የመንግስት ድጋፍ ለማግኘት ብቁ የሆነ
የፖለቲካ ፓርቲ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 ከተደነገገው የመንግስት ድጋፍ
ክፍፍል ጊዜ በፊት ወይም በኋላ የድጋፍ ጥያቄ ለማቅረብ አይችልም፡፡

6. ቦርዱ አስፈላጊ ሆኖ ካገኘው በዚህ ደንብ መሠረት የተደነገገውን ለእለት ተእለት
ተግባር ከመንግስት የሚሰጥ የፋይናንስ ድጋፍ የሚከፋፈልበትን የጊዜ ሰሊዳ
ሊያሻሽል ይችላል፡፡ የተሻሻለውን የጊዜ ሰሌዳ ሁሉም የመንግስትን ድጋፍ
ለማግኘት ብቁ ለሆኑ የፖለቲካ ፓርቲዎች እንዳያውቁት ያደርጋል፡፡

አንቀጽ 22. ለምርጫ ወይም ለዕለት ተዕለት ተግባር የተሰጠ ወይም የሚሰጥ የፋይናንስ
ድጋፍ ስለሚቋረጥበት ሁኔታ

1. ለማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ከመንግስት ለምርጫ ወይም ለእለት ተእለት ተግባር
ማከናወኛ የሚሰጥ የፋይናንስ ድጋፍ በምዝገባ አዋጁ አንቀጽ 45 ንዑስ አንቀስ 1
መሠረት የፖለቲካ ፓርቲው መመዘኛውን ሲያጓድል ወይም በህግ መሰረት በቦርዱ
ውሳኔ ወይም በፍርድ ቤት ውሳኔ እንደሁኔታው በሙሉ ወይም በከፊል ይቋረጣል፡፡

2. በምዝገባ አዋጁ አንቀጽ 45 ንዑስ አንቀጽ BA) እና (ch) መሠረት ማንኛውም
የፖለቲካ ፓርቲ፡-

223
