መ/ የሪፐብሊኩ ፕሬዝዳንት
አዋጅ ቁጥር 131/1991
የፕሬዚዳንቱ ጽሕፈት ቤት ማቋቋሚያ አዋጅ
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፕሬዚዳንት ጽ/ቤትን ማቋቋም አስፈላጊ
ሆና በመገኘቱ፤ነ
በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንግሥት አንቀጽ 55 ንዑስ አንቀጽ
(1) መሠረት የሚከተለው ታውጄል፡፡
1. አጭር ርዕስ
ይህ አዋጅ “የፕሬዚዳንቱ ጽሕፈት ቤት ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር 131/1991"
ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል፡፡
2. ትርጓሜ
በዚህ አዋጅ ውስጥ "ፕሬዚዳንት" ማለት የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ
ሪፐብሊክ ርዕስ ብሔር ነው::
3. መቋቋም

1. የፕሬዚዳንቱ ጽሕፈት ቤት (ከዚህ በኋላ "ጽሕፈት ቤቱ” ተብሎ የሚጠራ)
እራሱን የቻለና ሕጋዊ ሰውነት ያለው አካል VY በዚህ አዋጅ ተቋቁሟል::

2. የጽሕፈት ቤቱ ተጠሪነት ለፕሬዚዳንቱ ይሆናል፡፡

4. የጽሕፈት ቤቱ ሥልጣንና ተግባር

ጽሕፈት ቤቱ የሚከተሉት ሥልጣንና ተግባሮች ይኖሩታል፤

1. በሕገ-መንግሥቱና በሌሎች ሕጐች መሠረት ለፕሬዚዳንቱ ለተሰጡ ሥልጣንና
ተግባሮች አፈጻጸም ቀልጣፋ የአሠራር ሥርዓት መዘርጋት፤

2. በሀገሪቱ ውስጥ እንዲሁም በዓለም አቀፍና አህጉራዊ ደረጃ ስለሟካሄዱ አበይት
ሥፖሥለቲካዊ፤ ኢኮኖሚያዊና ማኅበራዊ እንቅስቃሴዎች አግባብ ካላቸው ጋር
በመተባበር ወቅታዊ መረጃ ማሰባሰብ፤ አጠናቅሮ ማቅረብ፤

3. ፕሬዚዳንቱ በቴሌቪዥንና በሬድዮ ለኢትዮጵያ ሕዝቦች በተወሰነ ወቅት
የሚያስተላልፉትን ሀገራዊ PANT? በሕዝብ ተወካዮችና በፌዴሬሽን ምክር
ቤቶች ዓመታዊ የጋሪ ስብሰባ እንዲሁም በልዩ ልዩ የሀገር ውስጥና ዓለም አቀፍ
ጉባዔዎች ላይ የሚያሰሙትን ንግግር ረቂቅ አዘጋጅቶ ማቅረብ፤

4. ለፕሬዘዳንቱ የሚቀርቡ ሕግ ነክ ጉዳዮችን እየመረመረ ተገቢውን የውሣኔ
ሃሣብ ማቅረብ፤

450
