ኣንቀጽ 5. የተፈጻሚነት ወሰን
ይህ ደንብ በጠቅላላ ምርጫ፣ በአካባቢ ምርጫ፣ በማሟያ ምርጫ፣ በድጋሚ ምርጫ
እንዲሁም በህገመንግሥቱ እና በምርጫ ሕጉ መሠረት የሚካሄድ ህዝብ ade ላይ
በሚሳተፉ የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢዎች ላይ ተፈጻሚ ይሆናል፡፡
ኣንቀጽ 6. የፆታ ኣገላለፅ
በዚህ ደንብ ውስጥ በወንድ ፆታ የተደነገገው የሴትንም ፆታ ያካትታል፡፡
ምዕራፍ ሁለት

የሀገር ውስጥ ታዛቢ ፈቃድ የሚያገኝበት መመዘኛ እና ስለፈቃድ ኣሰጣጥ
ኣንቀጽ 7. ጥያቄ ማቅረብ ስለሚችሉ አካላት

1. የሀገር ውስጥ ታዛቢዎች ምርጫን ለመታዘብ ጥያቄያቸውን ለቦርዱ ማቅረብ
ይችላሉ፡፡

2. የሚከተሉት አካላት በሀገሪቱ ውስጥ የሚካሄዱ ምርጫዎችን በሚወክሏቸው ሰዎች
አማካይነት ለመታዘብ ይችላሉ፡፡

ሀ/ የሀይማኖት ድርጅቶች፣
ለ/ የብዙሃን ማህበራት፣
ሐ/ የሙያ ማህበራት፣
መ/ የኢትዮጵያ የበጎ አድራጎት ድርጅት ወይም ማህበር፣
አንቀጽ 6. የምርጫ ሂደትን የመታዘብ መብት እና አጠቃላይ ቅድመ ሁኔታ

1. በምርጫ ሕጉ እና በዚህ ደንብ የተደነገገውን መመዘኛ የሚያሟላ ማንኛውንም
አካል ቦርዱ የሚሰጠውን የታዛቢነት ፈቃድና መታወቂያ በመያዝ የምርጫ ሂደትን
መታዘብ ይችላል፡፡

2. ማንኛውም የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ለመሆን የሚፈልግ ሰው ከቦርዱ ፈቃድ
ሳያገኝ በታዛቢነት ሊሰማራ አይችልም፡፡

3. ማንኛውም የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ምርጫን የሚታዘበው በቦርዱ ተመዝግቦ
ፈቃድ እና መታወቂያ ወረቀት በተሰጠው ወኪል አማካይነት ይሆናል፡፡

4. ማንኛውም የሀገር ውስጥ ታዛቢ ወይም ወኪል ከላይ በንዑስ አንቀጽ 1 የተጠቀሰ
ተግባሩን ሲያከናውን ምርጫውን ከሚያደናቅፍ ማንኛውም ተግባር እንዲሁም
በምርጫው ሂደት ጣልቃ ከመግባት መቆጠብ አለበት፡፡

5. ማንኛውም ምርጫን የሜታዘብ ሰው ለዚህ ሥራ የሚያስፈልገው ወጪ የሚሸፈነው
በራሱ ወይም በወከለው ተቋም ይሆናል፡፡ የቦርዱን ተሽከርካሪ ወይም ሌላ ሀብት
የመጠቀም መብት የለውም፡፡

203
