7. በዚህ አንቀጽ መሠረት ምክር ቤቱን በመወከል በተለያዩ መድረኮች የሚሳተፉ
ልዑካን ከተልዕኮ ቦኋላ ለሚመለከተዉ አካል ሪፓርት ያቀርባሉ፡፡

ምዕራፍ ሃያ ስድስት
ስለ ፓርቲ ተጠሪዎች
202. ስለ ፓርላማ ቡድን

1. በሌሎች ህጎች ስለፓርቲ የተደነገገዉ እንደተጠበቀ ሆኖ ምክር ቤቱ ስራዉን
በተደራጀና በተገቢዉ መንገድ ለመወጣጥ እንዲያስችለዉ በምክር ቤቱ
መቀመጫ ያላቸዉን ፓርቲዎች ቡድኖች ለምክር ቤት ስራ እንደ ፓርላማ
ቡድን ይቆጥራለ፡፡፡

2. የፓርላማ ቡድን ማለት አንድ ፓርቲ ወይም በምርጫ ክልሎች እርስ በርሳቸዉ
ያልተወዳደሩ፣ በአንድ ፓለቲካ ፕሮግራም የተወዳደሩ ፓረቲዎች አባላት
ስብሰብ ሆኖ ከአስር የማያንስ መቀመጫ ያለዉን ወይም ያላቸዉን ፓርቲ
ወይም ፓርቲዎች የያዘ ነዉ፡፡

203. የመንግስት ተጠሪዎች አደረጃጀት

በምክር ቤቱ ዉስጥ አብላጫ መቀመጫ ያገኘ የፓለቲካ ፓርቲ ወይም ጣምራ

ፓርቲዎች አንድ ዋና ተጠሪ እና ከአራት ያልበለጡ ረዳት ተጠሪዎች ይወከላል

ወይም ይወከላሉ፡፡
204. የመንግስት ተጠሪዎች አሰያየም

የምንግስት ዋና ተጠሪ በጠቅላይ ሚኒስትሩ የሚሰየም ሲሆን ረዳቶቹ ደግሞ

ጠቅላይ ሚኒስትሩ ከዋናዉ የመንግስት ተጠሪ ጋር በመመካከር ይሠይማቸዋል፡፡
205. የመንግስት ተጠሪዎች ተጠሪነት

1/ የመንግሥት ዋና ተጠሪ ተጠሪነት ለጠቅላይ ሚኒስትሩ ይሆናል፡፡

2/ የመንግስት ረዳት ተጠሪዎች ተጠሪነት ለመንግስት ዋና ተጠሪ ይሆናል፡፡
206. የመንግስት ዋና ተጠሪዎች ሥልጣንና ተግባር

1.የዚህ ደንብ ሌሎች ድንጋጌዎች እንደተጠበቁ ሆኖ የመንግስት ተጠሪዎች
የሚከተሉት ሥልጣንና ተግባራት ይኖራቸዋል፡-

ሀ/ የፓርቲያቸዉ አባላት ስለ ምክር ቤቱ አጀንዳዎች አስቀድሞ እንዲያዉቁ
ይደረጋሉ፤
ለ/ የፓርቲያቸዉ አባላት በምክር ቤቱ ስብሳባዎች እንዲገኙ እና ለፓርቲያቸዉ
ድምጽ እንዲሰጡ ያደርጋሉ፤
351
