6. በፌደራል ሲቪል ሰርቪስ ህጐች መሰረት የፅህፈት ቤቱን ሰራተኞች
ይቀጥራል፣ ያስተዳድራል፤
7. የፅህፈት ቤቱን መዋቅር እና የደመወዝ ስኬል አጥንቶ ለአጣሪ ጉባዔው
በማቅረብ ሲወሰን ተግባራዊ ያደርጋል፤
8. POULT ቤቱን ዓመታዊ የሥራ እቅድ አዘጋጅቶ ለአጣሪ ለጉባዔው ሰብሳቢ
ያቀርባል፣ ሲፈቀድም ሥራ ላይ ያውሳል፤
9. ለፅሀፈት ቤቱ በተፈቀደው በጀትና የሥራ እቅድ መሰረት የፋይናንስ ሕግን
ተከትሎ ገንዘብ ወጪ ያደርጋል፤
10.የፅዕሀፈት ቤቱን የስራ እንቅስቃሴና የሒሳብ ሪፖርት አዘጋጅቶ ለአጣሪ
ጉባዔው ሰብሳቢ ያቀርባል፤
11.በአጣሪ ጉባዔውና በሰብሳቢው የሚሰጡትን ሌሎች ተግባራት ያከናውናል፡፡
30.የፅህሀፈት ቤቱ አስተዳደር
1. የፅሀፈት ቤቱ የሰራተኞች አስተዳደር ደንብ የፌደራል ሲቪል ሰርቪስ ህግን
መሰረታዊ መርሆዎች በመከተል ተዘጋጅቶ በአጣሪ ጉባዔው ሲፀድቅ ስራ
ላይ ይውሳላል፡፡
2. POUL ቤቱ መዋቅርና የደመወዝ ስኬል የመንግስትን የኢኮኖሚ አቅም
ባገናዘበ መልኩ ተዘጋጅቶ በአጣሪ ጉባዔው ሲፀድቅ ስራ ላይ ይውሳላል፡፡
ክፍል አራት
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች
31.ስለ አጣሪ ጉባዔው በጀት
1. የአጣሪ ጉባዔው በጀት በመንግሥት ይመደባል።
2. የአጣሪ ጉባዔው ዓመታዊ በጀት በፅህፈት ቤቱ አማካኝነት ተዘጋጅቶ
ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ይቀርባል፣ ሲፀድቅም ስራ ላይ ይውጦላል፡፡
3. አጣሪ ጉባዔው የበጀት አጠቃቀሙን የሚያሳይ የሂሳብ ሰነድ በፅሀፈት ቤቱ
አማካኝነት ይይዛል።
4. የአጣሪ ጉባዔው የሂሳብ መዛግብት እና ገንዘብ ነክ ሰነዶች በየዓመቱ በዋናው
ኦዲተር ይመረመራሉ፡፡፡
32. የመተባበር ግዴታ
ማንኛውም ሰው አጣሪ ጉባዔው የሚሰጠውን ትዕዛዝ የመፈጸም ወይም የማስፈፀም
ግዴታ አለበት፡፡
33.መመሪያ የማውጣት ስልጣን
395
