2. በቦርዱ ስብሰባ ላይ ከግማሽ በላይ የሚሆኑት አባላተ ከተገኙ ምልዓተ ጉባዔ
ይሆናል፡፡

3. የቦርዱ ውግኔዎች በድምጽ ብልጫ ያልፋሉ፤ ሆኖም ድምጽ ADA በእኩል
ከተከፈለ ሰብላቢጡ ወሳኝ ድምጽ ይኖረዋል።

4. የዚህ አንቀጽ ድንጋጌዎች እንደተጠበቁ ሆነው ቦርዱ የራሱን የስብሰባ ሥነ
ሥርዓት ደንብ ሊያወጣ ይችላል፡፡

12. ስለባለሥልጣኑ ዋና ዳይሬክተር

1. ባለሥልጣኑ ዋና ዳይሬክተር በሚኒስትሩ አቅራቢነት በመንግሥት ይሾማል።

2. ዋናው ዳይሬክተር የባለሥልጣኑ ዋና ሥራ አስፈጻሚ በመሆን ከቦርዱ
በሚሰጠው አጠቃላይ መመሪያ መሠረት የባለሥልጣኑን ሥራዎች ይመራል፣
ያስተዳድራል፡፡

3. የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) አጠቃሳይ አነጋገር እንደተጠበቀ ሆኖ ዋናው
ዳይሬክተር፣

ሀ/ አዋጅ አንቀጽ 7 የተመለከቱትን የባለሥልጣኑን ሥልጣንና ተግባራተ
በሥራ ላይ ያዉላል፡

ለ/ የፌዴራል ሲቪል ሰርቪስ ሕጎችን መሠረታዊ መርሆዎች ተከትሎ
በመንግሥት በሚጸድቅ መመሪያ መሠረት የባለሥልጣኑን ሠራተኞች
ይቀጥራል፣ ያስተዳድራል፣ነ፣

ሐ/ የባለሥልጣኑን የሥራ ፕሮግራምና በጀት አዘጋጅቶ ለቦርዱ ያቀርባል፣
አግባብ ባለው አካል ሲፈቀድም ሥራ ላይ ያዉላል፤

መ/ ለባለሥልጣኑ በተፈቀደጡ የሥራ ፕሮግራምና በጀት መሠረተ ገንዘብ
ወጪ ያደርጋል፤

ሠ/ ከሦስተኛ ወገኖች ጋር በሚደረጉ ግንኙነቶች ሁሉ ባለሥልጣኑን
ይወክሳል፤

ረ/ የባለሥልጣኑን የሥራ እንቅስቃሴና የሂግብ ሪፖርተ አዘጋጅቶ ለቦርዱ
ያቀርባል፤

ሰ/ በቦርዱ የሚሰጡትን ሴሎች ተግባሮች ያከናውናል።

4. ዋናው ዳይሬክተር ለባለሥልጣኑ ሥራ ቅልጥፍና በሚያስሰፈልገጡ መጠን
ሥልጣንና ተግባሩን በከፊል ለባለሥልጣኑ ሌሎች ኃላፊዎችና ሠራተኞች
ሊያስተላልፍ ይችላል፡፡

13.ስለባለሥልጣኑ ምክትል ዋና ዳይሬክተር
467
