1. የፌዴራሉ ዋና ኦዲተር ኦዲት ሲያከናውን በጉዳዩ ላይ ወንጀል መሰራቱን ያመነ
እንደሆነ ይህንኑ ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት፣ ለጠቅላይ አቃቤ ህግ እና ለሌሎች
ጉዳዩ ለሚመለከተው ኦዲት ተደራጊ መስሪያ ቤት ወይም ድርጅት የበላይ ኃላፊ
ያሳውቃል፡፡

2. የሚከተሉት ሁኔታዎች ሲያጋጥሙ ሳይዘገይ ለፌዴራል ዋና ኦዲተር መ/ቤት
ሊገለጽለት ይገባል፤

ሀ/ የፌዴራሉ መንግስት ባለስልጣኖች በጀት አያያዝን ወይም ከመንግስት ደረሰኝና
ክፍያ ጋር የተያያዙ ጠቅላላ ደንቦችን ወይም መመሪያዎችን ሲያወጡ ወይም
ሲተረጉሙ ፤

ለ/ የፌዴራል መንግስቱን የሚመለከቱ ስምምነቶች ሲመሰረቱ፣ መሰረታዊ ለውጥ
ሲደረግባቸው ወይም ሲቋረጡ፣

ሐ/ በክልል መንግስት እና ከፌዴራል አስተዳደር ውጭ ባሉ አካላት ወይም በክልል
ባለስልጣናት መካከል የፌዴራል መንግስቱን የበጀት አስተዳደር የሚመለከቱ
ስምምነቶች ሲፈፀሙ፤

መ/ የፌዴራሉ መንግስት ባለስልጣናት በፋይናንስ አሰተዳደር ሥርዓቱ ላይ
መሠረታዊ ለውጥ ሊያስከትሉ የሚችሉ ድርጅታዊ ወይም ሌሎች
እርምጃዎችን በሥራ ላይ ለማዋል ሲያቅዱ፡፡

21.ጥፋትና ቅጣት

1. ማንኛውም ሰው፡፥-

ሀ'.: የፌዴራል ዋናዉ ኦዲተር በቀጥታ ወይም በኦዲተሮቹ ወይም በወኪሎች
አማካኝነት ለምርመራ እንዲቀርብለት የሚጠይቀዉን መጻሕፍት፣ መዘክሮች፣
መዝገቦች፣ ሰነዶችና ሌሎች የጹሑፍ ወይም የቃል መረጃዎች ያላቀረበ፣
ወይም

ለ/ ለፌዴራል ዋናዉ ኦዲተሩ፣ ለመሰሪያ ቤቱ ኦዲተሮች ወይም ለወኪሎች ሀሰተኛ
መሆኑ እያወቀ ሀሰተኛ መረጃ የሰጠ ወይም እዉነተኛ መሆኑን ለማመን
ምክንያት ሳይኖረዉ መረጃ የሰጠ፣ ወይም

ሐ/ የፌዴራል ዋናዉ ኦዲተር ስራ በሟገባ እንዳይከናወን ያሰናከለ፣ ወይም

መ/ ያለበቂ ምክንያት በፌዴራል ዋናዉ ኦዲተሩ በቀረቡ ኦዲት ሪፓርቶች በተሰጡ
የማሻሻያ አስተየየቶችና ሐሳቦች ላይ በወቅቱ ርምጃ ያልወሰደ፣ ወይም በዚህ
አዋጅ በተደነገገዉ መሰረት መፈጸም ሲኖርበት ለመፈጸም ፈቃደኛ ሆኖ
ያልተገ”ኘ፣

447
