6. በአንድ የምርጫ ክልል ለክልል ምክር ቤት ወይም ለሌሎች የምርጫ ደረጃዎች
የሚቀርቡ እዕጩፎዎች ብዛት በቦርዱ ይወሰናል፡፡ የእሬጩ፡ ቁጥር ቦርዱ ከወሰነው
ቁጥር በላይ የሆነ እንደሆነ በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ 3፡4 እና 5 መሰረት
እንደሁኔታው ይወሰናል፡፡

7. በዚህ አንቀፅ መሰረት Aco: ለመለየት የሚወጣው ኣጣ የሚመለከታቸው
ALPE ወይም ተወካዮቻቸው በተገኙበት ይከናወናል፡፡

50.ስለ እጩ መታወቂያ ካርድ

1. ከላይ በአንቀፅ 49 መሰረት ለውድድር የሚቀርበው እጩ ከተለየ በኋላ
Ns PT መመዝገቢያ ቅፅ ስሙ እንዲሰፍር ተደርጎ የእረጩነት መታወቂያ
ካርድ ይሰጠዋል።

2. የፖለቲካ ድርጅት እጩዎች የእጩ መታወቂያ ካርድ ለእጩዎቹ በአካል
ወይም ላስመዘገባቸው ድርጅት ሊሰጥ ይችላል፡፡

51.ዕጩዎችን ለህዝብ ስለማሳወቅ

እርርጩዎች በዚህ አዋጅ መሰረት ከተለዩ በኋላ ቦርዱ በሚያወጣው የጊዜ ሰሌዳ

መሰረት የምርጫ ክልሉ ጽህፈት ቤት የተወዳዳሪ ACP TD ስም ዝርዝር ለህዝብ

ይፋ ያደርጋል፡፡
52.ስለእጩዎች መለያ ምልክት

1. ማንኛውም Asks የሚወዳደርበትን መለያ ምልክት ሊያቀርብ ወይም ቦርዱ
ካዘጋጀው መለያ ምልክት ሊመርጥ ይችላል፡፡

2. የአንድ የፖለቲካ ድርጅት እጩዎች በሁሉም የምርጫ ደረጃዎች አንድ ዓይነት
ምልክት ሊጠቀሙ ይችላሉ፡፡

3. የአንድ የፖለቲካ ድርጅት እጩዎች ለየምክርቤቱ ምርጫ በሁሉም የምርጫ
ክልሎች አንድ ዓይነት መለያ ምልከት መጠቀም አለባቸው።

4. የምርጫ መለያ ምልከት በፓርቲም ሆነ በግል እጩ በይዞታነት አይያዝም፡፡
ሆኖም አንድ የፖለቲካ ድርጅት ወይም የግል Ach: ባለፈው ምርጫ
የተጠቀመበትን ምልክት ቅድሟያ ተሰጥቶት እንዲመርጥ ሊደረግ ይችላል፡፡

5. በምርጫ መለያ ምልክት ላይ ለሚነሱ አለመግባባቶች ቦርዱ አስፈሳጊውን ውሳኔ
ይሰጣል፤፣፡

6. ማንኛውም መለያ ምልክት፡-

ሀ/ ከሌሎች እጩዎች መለያ ምልክት ጋር የማይመሳሰል፣
ለ/ በብሔር ብሔረሰብ፣ ONC? በሃይማኖት መካከል ጥላቻና ግጭት
147
