3. በዚህ አዋጅ ክፍል አምስት AT ስድስት በተመለከቱ ድንጋጌዎችና በወንጀል
ህጉ ድንጋጌዎች መሀከል ግጭት ከተፈጠረ የዚህ አዋጅ ድንጋጌዎች ተፈፃሚ
ይሆናሉሌሉ።

4. የወንጀል ከሱ በይርጋ ቢታገድም ሆነ ውድቅ ቢደረግ እንኳን በመገናኛ ብዙሃን
አማካይነት ለደረሰ ጉዳት የፍትሐብሔር ክስ ሊቀርብ ይችላል።

42.የእገዳ እርምጃዎችን ስለመውሰድ

1. በሌላ ህግ በሌላ ሁሄታ የተደነገገ ቢኖርም በዚህ አንቀፅ ከተደነገገው ውጭ
በየጊዜው የሚወጣ ህትመት ወይም መፅሀፍ ሊታገድ አይችልም።

2. እንደነገሩ ሁኔታ የፌደራል ወይም የክልል አቃቤ ህግ በብሄራዊ ደህንነት ላይ
ከስርጭት በኋላ በማስቀጣት ሊቀለበስ የማይችል ግልጽና ድርስ የሆነ ከፍተኛ
ጉዳት የሜያስከትል በየጊዜው የሚወጣ ህገ ወጥ ህትመት ወይም መፅሀፍ
ሊሰራጭ መሆኑን ለማመን በቂ ምክንያት ሲኖረው የህትመት ውጤቱ
እንዳይሰራጭ ለማዘዝ ይችላል፡፡

3. አቃቤ ሕግ ከነገሩ አጣዳፊነት የተነሳ ጉዳቱን ለመከላከል የፍርድ ቤት የማገጃ
ትእዛዝ በፍጥነት ማግኘት ባልቻለ ጊዜ በየጊዜው የሚወጣው ህትመት ወይም
መፅሀፍ እንዲታገድ ትእዛዝ መሰጠት ይችሳል፡፡ ሆኖም አቃቤ ሕግ አንድን
በየጊዜው የሚወጣ ህትመት ወይም መፅሀፍ ከስርጭት እንዲታገድ ውሳኔ ሲሰጥ
ውሳኔው በተሰጠ 48 ሰዓት ውስጥ ለፍርድ ቤት ማስታወቅ አለበት፡፡ ፍርድ
ቤቱ የአቃቤ ሕጉ የእገዳ ማስታወቂያ ከደረሰው ጊዜ ጀምሮ በ 24 ሰዓት ውስጥ
የእግድ እርምጃውን የሚያፀድቅ መሆን አለመሆኑን በውሳኔ ማሳወቅ አለበት፡፡

4. ፍርድ ቤቱ በየጊዜው የሚወጣው ሀትመት ወይም መፅሀፍ እንዲታገድ በአቃቤ
ሕግ የተሰጠው ትእዛዝ ሲቀርብለት፡

ሀ/ በየጊዜው የሚወጣው ሀትመት ወይም መፅሀፍ ህገወጥና ከፍተኛ ጉዳት
የሜያስከትል ሆኖ ካገኘው የአቃቤ ህጉን ትእዛዝ በማዕደቅ አቃቤ ሕጉን
የማገድ እርምጃ ከወሰደበት ጊዜ ጀምሮ ባለው የሁለት ሳምንት ጊዜ
ውስጥ ክሱን እንዲመሠርት ወይም ሕትመቱ እንዲወረስ ማመልከቻ
እንዲያቀርብ ማዘዝ አለበት፡፡ አቃቤ ሕግ በተሰጠው ትእዛዝ መሠረት
ካልፈጸመ ፍርድ ቤቱ በየጊዜው የሚወጣው ህትመት ወይም መፅሀፍ
እንዲያዝና ስርጭቱም እንዲቋረጥ የሰጠውን ትእዛዝ ያነሳል።

ለ/ በየጊዜው የሚወጣው ህትመት ወይም መፅሀፍ ሕግን የማይተሳለፍና
ከፍተኛ ጉዳትን የማያስከትል ሆኖ ካገኘው በአቃቤ ህጉ የተሰጠውን የእገዳ

513
