2. በወንጀለኛ መቅጫ ሕግ የበለጠ የሚያስቀጣ ካልሆነ በስተቀር፤ ምሥክሮች
ሆነው በቀረቡ ወይም ሰነድ ባቀረቡት ሰዎች ላይ ጥቃት ካደረሰ ወይም
በተቋሙ በቀረቡ ሪፖርቶች፤ በተሰጡት የማሻሻያ አስተያየቶችና ሀሳቦች
ላይ በሦስት ወር ጊዜ ውስጥ ያለበቂ ምክንያት እርምጃ ካልወሰደ ወይም
እርምጃ የማይወስድበትን ምክንያት ካልገለጸ ከሦስት እስከ አምስት ዓመት
በሚደርስ እሥራት ወይም ከብር ስድስት ሺ እስከ ብር አሥር ሺ በሚደርስ
የገንዘብ መቀጫ ወይም በሁለቱም ይቀጣል።

42.የመሸጋገሪያ ድንጋጌዎች

ይህ አዋጅ ከመውጣቱ በፊት በምክር ቤቱ መታየት የተጀመሩ የአስተዳደር

ጥፋቶችን የሚመለከቱ አቤቱታዎች በተቋመ- ይታያሌ።

43.ተፈጻሚነት ስለማይኖራቸው ሕጎች

ከዚህ አዋጅ ጋር የሟቃረን ማንኛውም ሕግ ወይም የተለመደ አሠራር በዚህ

አዋጅ ውስጥ በተጠቀሱ ጉዳዮች ላይ ተፈጻሚነት አይኖረውም።

44.አዋጁ የሚጸናበት ጊዜ

ይህ አዋጅ ከሰኔ 27 ቀን 1992 ዓ.ም ጀምሮ የጸና ይሆናል፡፡

አዲስ አበባ ሰኔ 27 ቀን 1992 ዓ.ም
ዶ/ር ነጋሶ ጊዳዳ
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ
ፕሬዚዳንት
423
