1. በሕገመንግስት ትርጉም ላይ ምክር ቤቱ በሚሰጠው ውሣሄ በግልጽ
ካልተመለከተ በስተቀር ተፈጸሚ የሚሆነው ውሣኔው ከተሰጠበት ጊዜ ጀምሮ
ነው፥፣፥

2. በዚሀ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተጠቀሰው ቢኖርም፤ አንድ ሕግ
ሕገመንግስታዊ አይደለም ብሎ የመጨረሻ ውሣኔ ከመስጠቱ በፊት ሕጉን
ላወጣው የፌዴራል ወይም የክልል መንግሥት አካል በስድስት ወር ጊዜ
ውስጥ ሕጉን እንዲያሻሽል እንዲለውጥ ወይም እንዲሰርዝ ሊገልጽለት
ይችላል፡፡

17.ስለ ክፍያ

1. ለምክር ቤት የሚቀርብ የሕገመንግሥት ትርጉም ጥያቄ ከክፍያ ነፃ ነው፡፡

2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተጠቀሰው ቢኖርም እንደአስፈላጊነቱ ምክር
ቤቱ በሚያወጣው ደንብ መሠረት አቤቱታ አቅራቢው ክፍያ እንዲፈጽም
ሊያደርግ ይችላል፡፡

18.የውሣኔ አሰጣጥ ሂደት

1. ምክር ቤቱ ከሕገመንግሥት ጉዳዮች አጣሪ ጉባዔ የሚቀርቡለትን የውሣኔ
ሃሣቦችና በሕገመንግሥት ጉዳዮች አጣሪ ጉባዔ ውሣኔ ቅር በመሰኘት በይግባኝ
የሚመጡ ጉዳዮችን እየመረመረ የውሣኔ ሃሣብ የሚያቀርብ ከአባላቱ የተውጣጣ
ኮሚቴ ሊያቋቁም ይችላል፡፡

2. ኮሚቴው በሕገ መንግሥት ጉዳዮች አጣሪ ጉባዔ ውሣኔ ቅር በመሰኘት
በይግባኝ የቀረበ ጉዳይ ለምክር ቤቱ አጠቃላይ ስብሰባ መቅረብ ይገባዋል
ወይም አይገባውም በማለት እንዲወስን ውክልና ሊሰጠው ይችላል፡፡ ዝርዝሩ
ምክር ቤቱ በሚያወጣው ደንብ ይወሰናል።

ክፍል ሶስት
19.የራስን ዕድል በራስ የመወሰን መብትን በተመለከተ የሚነሱ ጥያቄዎችን
ስለማስተናገድ

1. የፌዴሬሽን ምክር ቤት PNAC? ብሔረሰቦች ወይም ሕዝቦች የራስን ዕድል
በራስ የመወሰን መብትን በተመለከተ በሚቀርቡ ጥያቄዎች ላይ ውሣኔ
የመስጠት ሥልጣን ይኖረዋል። ማንኛውም ብሔር፣ ብሔረሰብ ወይም ሕዝብ
ማንነቱ አልታወቀልንኀም፣ የራስ በራስ ማስተዳደር መብቴ ተሸራርፏል፤ ቋንቋዬ፣
ባህሌንና ታሪኬን የማሳድግበት ሁኔታ አልተመቻቸልኝም፣ በአጠቃላይ
በፌዴራል ሕገ-መንግሥት የተደነገገው መብቴ አልተከበረም ወይም

363
