በቀጥታም ይሁን በተዘዋዋዘሪ ከ15 በመቶ በላይ የያዘ ማንኛውም ሰው
ውጤታማ ቁጥጥር እንዳለው ይገመታል።

5. ለአንቀጽ 5 /1/ አፈፃፀም ሲባል አንድ ኩባንያ ኢትዮያዊ ኩባንያ ነው የሚባለው
የኩባንያው የካፒታል ምንጭ ሙሉ. በሙሉ ከሀገር ውስጥ የሆነ እና የአክስዮኑ
ባለድርሻዎች በሙሉ ኢትዮጵያዊ ዜግነት ያላቸው እንደሆነ ሲሆን የውጭ አገር
ሰዎች የአክስዮኑ ባለድርሻዎች የሆኑበት ድርጅት አክሲዮን የያዘበትን ኩባንያ
አያካትትም።በተመሳሳይ አንድ ማህበር የሀገር ውስጥ ማሀበር ነው የሚባለው
በበጎ አድራጎት ድርጅቶችና ማህበራት ሕግ መሰረት እንደ አገር በቀል ማህበር
ሲመዘገብ ነው፡፡

6. በሕግ የሰውነት መብት ከተሰጠው አካል ወይም ድርጅት በስተቀር ማንኛውም
ሰው የብሮድካስት አገልግሎት ስራን፣ በየጊዜው የሚወጡ ሕትመቶችን ወይም
የዜና አገልግሎት ስራን ለመስራት አይችልም ።

7. ሀገር ውስጥ ለማሰራጨት ሲባል ወደ ኢትዮጵያ የሚገባና ዋነኛ አትኩሮቱ
በሀገር ውስጥ ጉዳዮች ላይ የሆነ ማንኛውም የውጭ VIC የመገናኛ ብዙሃን ላይ
የዚህ አንቀፅ ድንጋጌዎች ተፈፃሚ ይሆናሉ።

8. አከፋፋዮች

በየጊዜው የሚወጡ ሀትመቶችን የማከፋፈል ስራ የሜሰሩ ድርጅቶች የህትመቶቹን

ይዘት መሰረት በማድሪግ የአገልግሎትም ሆነ የክፍያ ልዩነት ማድረግ

የለባቸውም፡፡
9. የምዝገባ የምስክር ወረቀት

1. ማንኛውም በየጊዜው የሚወጣ የህትመት ወይም የዜና አገልግሎት ስራ
የምዝገባ ምስክር ወረቀት የሚያገኘው ስርጭቱ ከአንድ ክልል በላይ ከሆነ
ከማስታወቂያ ሜኒስቴር ሲሆን ስርጭቱ በአንድ ክልል ውስጥ የተወሰነ ክሆነ
የምዝገባ ምስክር ወረቀት የሚያገኘው ከክልሉ ማስታወቁያ ቢሮ ይሆናል።

2. ማንኛውም አካል፣ ድርጅት ወይም መንግሥታዊ አካል ዓላማውን ለማራመድ
ወይም ለማከናወን በየጊዜው የሚወጣ ህትመት ማሳተም ካስፈለገው በንኡሰ
አንቀፅ 1 መሰረት እንደተመዘገበ ይቆጠራል፡፡

5. የምዝገባ ማመልከቻ የሚከተለውን ዝርዝር መያዝ አለበት
ሀ/ የአሳታሚውን ድርጅት ስምና አድራሻ
ለ/ በየጊዜው የሚወጣው ህትመትወይም የዜና አገልግሎት ድርጅቱ ስም

489
