ሀ/ መመዘኛው ከተጓደለበት ቀን ጀምሮ የተሰጠውን የመንግስት የፋይናንስ ድጋፍ
መጠቀም አይችልም፡፡

ለ/ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 2/ሀ/ መሠረት መመዘኛው ያጓደለ የፖለቲካ ፓርቲ
የፋይናንስ ድጋፉን በአንድ ወር ጊዜ ውስጥ torah ያደርጋል፡፡

ምዕራፍ አምስት
ስለፖለቲካ ፓርቲ የሂሳብ አያያዝ እና ሪፖርት አቀራረብ
ኣንቀጽ 23. ስለሂሳብ አያያዝ

1. በምዝገባ አዋጁ አንቀጽ 46 ንዑስ አንቀጽ 1(ሀ) መሠረት ማንኛውም ለምርጫ

ወይም ለዕለት ተዕለት ተግባር ከመንግስት ድጋፍ ያገኘ የፖለቲካ ፓርቲ
የተሰጠውን ድጋፍ እንደሁኔታው፡-

ሀ/ በተለየ PLAN ወይመ የንብረት መዝገብ ለይቶ መመዝገብ ይኖርበታል፡፡

ለ/ የወሰደውን የገንዘብ ድጋፍ በተለየ የባንክ ሂሳብ ማስቀመጥ ይኖርበታል፡፡

2. ማንኛውም ለምርጫ ወይም ለዕለት ተዕለት ተግባር ማከናወኛ ከመንግስት
የፋይናንስ ድጋፍ ያገኘ የፖለቲካ ፓርቲ የተሰጠውን የፋይናንስ ድጋፍ
ከታለመለት ህጋዊ ዓላማ እና ተግባር ውጪ ወጪ ማድረግ የለበትም፡፡

3. ለፖለቲካ ፓርቲው የተሰጠው ድጋፍ ገንዘብ በሆነ ጊዜ፤ በምዝገባ አዋጁ አንቀጽ
48 ንዑስ አንቀጽ 1(ሐ) እና (መነ መሠረት፡-

ሀ ያወጣውን ወጪ በየወጪ አርዕስቱ ዘርዝሮ መያዝ አለበት፡፡

ለ/ በፋይናንስ ህግ መሠረት በበጀት ዓመቱ የተሰጠውን የገንዘብ መጠን ኣና
ገንዘቡን ለምን እንዳዋለው በምዝገባ አዋጁ መሠረት በኦዲተር ኦዲት ማስደረግ
ኣለበት፡፡

አንቀጽ 24. ሪፖርት ስለማቅረብ

1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ በምዝገባ አዋጁ አንቀጽ 55 ንዑስ አንቀጽ 4 መሠረት
የሚያወጣቸውን ወጪዎች ለታለመለት ሕጋዊ አላማና ተግባር ማዋሉን ለቦርዱ
የማስረዳት ኃላፊነት አለበት፡፡

2. ማንኛውም የመንግስት የፋይናንስ ድጋፍ ያገኘ የፖለቲካ ፓርቲ፡-

ሀ/ ለዕለት ተዕለት ተግባር ማከናወኛ የተሰጠ የፋይናንስ ድጋፍ በሆነ ጊዜ የበጀት
ዓመቱ በተጠናቀቀ በ3 ወር ጊዜ ውስጥ በምዝገባ አዋጁ መሠረት በኦዲተር
የተረጋገጠ የመንግስት የፋይናንስ ድጋፍ ሪፖርት ለቦርዱ ማቅረብ አለበት፡፡

ለ/ ለምርጫ ተግባር የተሰጠ የፋይናንስ ድጋፍ በሆነ ጊዜ ድጋፉ የተመደበለት
የምርጫ ተግባር ተጠናቆ የምርጫ ውጤት ይፋ ከተደረገበት ዕለት ጀምሮ

224
