ቃል ወይም ያቀረብኩት ሰነድ ትክክለኛ እና የደበቅሁት ነገር የሌለ መሆኑን
አረጋግጣለሁ፡፡፡
10.በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀዕ (8/ የተጠቀሰው ቃለ መሃላ በሚመለከተው አካል
ይከናወናል፡፡
90.ምክር ቤቱ ስለሚሰጠው የአዲት ትዕዛዝ
1. ምክር ቤቱ ማንኛውም አካል የተመደበለትን በጀት ከዓላማው ውጭ ማዋሉን
ሲገምት ወይም ከፍተኛ የበጀት አጠቃቀም ስርዓት መጓደል ወይም መባከን
መኖሩን ሲገነዘብ የሂሳብ ምርመራ እንዲደረግ ሊያዝ ይችሳላል፡፡
2. ምክር ቤቱ የሚሰጠው የአዲት ትዕዛዝ የሚከናወነው በፌደራል ዋና አዲተር
ወይም እርሱ በሚወክለው አካል ይሆናል፡፡
3. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (2/ የተደነገገው የኦዲት ትዕዛዝ የሚሰጠው
በአፈጉባዔው ሆኖ፡-
ሀ/ ሊመረመር የተፈለገውን አካል፤
Al የሚመረመረውን ጉዳይ፤እና
ሐ/ የአዲት ሪፖርት የሚቀርብበትን ጊዜ፤
ያመላከተ መሆን አለበት፡፡
4. ምክር ቤቱ የአዲት ሪፖርቱን ከሰማ በኋላ በዚህ ደንብ አንቀፅ 60 የተጠቀሱትን
እርምጃዎች እንደሁኔታው ሊወሰድ ይችላል።
91.ጥቆማዎችን ስለመቀበል
1. ምክር ቤቱ በሚከተሉት ጉዳዮች ላይ ጥቀማዎችን ሊቀበል ይችላል፦
ሀ/ በመንግሥት ወይም በህዝብ ሀብት እና ጥቅም ላይ የደረሰ ወይም ሊደርስ
የሚችል ጉዳትን በሜመለከት፤
ለ/ ሕገመንግሥቱን አደጋ ላይ የሚጥል ሁኔታ ከተፈጠረ ወይም ይፈጠራል
ተብሎ ሲገመት፤
ሐ/ የመንግስት ፖሊሲ እና ስትራቴጂን የሚያደናቅፍ ሁኔታ ሲከሰት፤
መ/ በህዝቦች መካከል ግጭት ከተፈጠረ ወይም ግጭት ሊያስነሳ የሚችል ሁኔታ
ሲያጋጥም፤
ሠ/ የሰብዓዊ መብት ሲጣስ፤
ረ/ ከፍተኛ የሆነ ሰው ሰራሽና የተፈጥሮ አደጋ ANAT:
2. ማንኛውም የሚቀርብ ጥቆማ ትክክለኛ ማስረጃ ሊኖረው ይገባል፡፡
295
