ሐ/ የምርጫ ቅስቀሳ ማድረግ የተከለከለ ነው፡፡

3. የድጋሚ ምርጫ ዝርዝር አፈፃፀም ቦርዱ በሚያወጣው ደንብ ወይም መመሪያ
ይወሰናል፡፡

32.ህዝበ ውሳኔ

1. በህገመንግስቱ መሰረት አግባብ ባለው አካል ሲወሰን የህዝብን ፍላጎት ለመለካት
ወይም ለመወሰን ድምጽ የሚሰጥበት ስርአት ነው።

2. ህዝበ ውሳኔው እንዲካሄድ የወሰነው አካል በሚሰጠው መመሪያ መሰረት ቦርዱ
ህዝበ ውሳኔ ያስፈለገበትን ጉዳይ ለመለየት በሚያስችለው መልኩ የድምጽ
መስጫ ጣቢያዎችን በማደራጀት ህዝበ ውሳኔውን ያከናውናል፡፡

3. ዝርዝር አፈፃፀሙ ቦርዱ በሚያወጣው ደንብ ይወሰናል፡፡

ምዕራፍ ሁለት
የመራጮች ምዝገባ
33 በመራጭነት ለመመዝገብ የሚያበቁ መመዘኛዎች
1. ማንኛውም ሰው፡-

ሀ/ ኢትዮጵያዊ ከሆነ፣

ለ/ በምዝገባው ዕለት ዕድሜው 18 ዓመትና ከዚያ በላይ hwy:

ሐ/ በምርጫ ክልሉ ቢያንስ 6 ወር የኖረ ከሆነ፣ በመራጭነት ሊመዘገብ

ይችላል።

2. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 (A) የተጠቀሰው የተመዝጋቢው ዕድሜ 18 ዓመት
ስለመሆኑ ጥርጣሬ ሲኖር በቤተሰቡ አንጋፋ አባል ወይም ዘመድ እነሱ ከሌሉ
ስለግለሰቡ እድሜ በሚያውቅ በሌላ ሰው የምስክርነት ቃል ይወሰናል።

3. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 የተደነገገው ቢኖርም ከዚህ በታች የተመለከቱት
በመራጭነት ሊመዘገቡ አይችሉም።

ሀ/ በአዕምሮ ህመም ምክንያት የመወሰን አቅም የሴለው መሆኑ የሚታወቅ
ሰው፣
ለ/ በፍርድ የተወሰነበትን የእስራት ቅጣት በመፈፀም ላይ ያለ ሰው፣
ሐጠ/ የመምረጥ መብቱ በህግ የተገደበበት ሰው፣
34.የምዝገባ ጊዜ ሰሌዳ
140
