የኢትዮጵያ ብሔራዊ የምርጫ ቦርድ ደንብ ቁጥር 2/1991
በየደረጃው የሚገኙ ምክር ቤቶች አባላት የመረጣቸውን ሕዝብ አመኔታ በሚያጡበት
ጊዜ በአባልነት የሚወገዱበትን የአፈጻጸም ሥርዓት ለመወሰን የወጣ ደንብ
ምዕራፍ ኣንድ
ጠቅላላ
1. አውጪው ባሥልጣን

ብሔራዊ የምርጫ ቦርድ የኢትዮያ ፌደራላዊ ዲሚክራሲያዊ ሪፐብክ የሕዝብ

ተወካዮች ምክር ቤት አባላት በመራጮቻቸው አመኔታን በሚቀያጡበት ጊዜ

ስለሚወስድ እርምጃ በወጣው አዋጅ ቁጥር 88/1997 ንዑስ አንቀጽ(1) ፣ (2) እና (3)

እንዲሁም ክልሎች ባወጧቸው አዋጆች አግበብነት ያላቸው አንቀጾች በተሰጠው

ሥልጣን መሠረት ይህን ደንብ አውጥቷል፡፡

2. አጭር ርዕስ
ይህ ደንብ ‹‹መራጮች ላይ አመኔታ ያጡ መሆኑን የሚገልፁበትን ሥርዓት ለመወሰን
የወጣ የብሔራዊ ምርጫ ቦርድ ደንብ ቁጥር 2/1999” ተብሎ ሊጠቀስ ይችሳላል፣፡

3. ትርጓሜ

1. ‹‹ የወረዳ ምርጫ ጽሕፈት ቤት ኃላራፊ›› ማለት

ሀ/ የምርጫ ክልሉ በሚገኝበት ወረዳ በቦርዱ የቋሚ ምርጫ አስፈጻሚነት
መታወቂያ የተሰጠው የወረዳ ምርጫ ጽሕፈት ቤት ኃላራ ነው፡፡

ለ/ ከአንድ በላይ የሆኑ ወረዳዎች በአንድ የምርጫ ክልልነት በተጣመሩበት
ሁኔታ የመጀመሪያ ደረጃ የይውረድልን ጥያቄ አቅራቢዎች በብዛት
በሚገኙበት ወረዳ የሚገኘው የወረዳ ምርጫ ጽ/ቤት ኃላራ ነው፡፡

2. ‹‹ የምርጫ ክልል ›› ማለት ለምጫው አፈጻጸም ተግባር የሕዝብ ተወካዮች ምክር
ቤት የሰየመውና ለየምክር ቤቶች የተወሰነ ብዛት ያላቸው የተመራጮች
የሚወከሉበት አካባቢ ነው፡፡

3. ‹‹ ቦርድ›› ማለት የኢትዮጵያን የምርጫ ሕግ ከኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ
ሪፐብሊክ ሕገ-መንግሰት ጋር ለመጣጣም በወጣው አዋጅ ቁጥር 111/1995 አንቀጽ
5 መሠረት የተቋቋመው ብሔራዊ የምርጫ ቦርድ ነው፤

4. ‹‹ የምርጫ ጣቢያ ›› ማለት ቦርዱ ባወጣው መመሪያ መሠረት በየቀበሌው
የተቋቋመ ምርጫ አስፈጻሚ አካል ነው፡፡

240
