5. በዚህ አንቀፅ ድንጋጌ መሠረት በሚሜፈፀም የቀብር ሥነ-ሥርዓት ቀብሩ
ከመፈፀሙ በፊት በአስክሬኑ ሣጥን ላይ ያረፈው ሰንደቅ ዓላማ በተገቢው ሥነ-
ሥርዓት ተጣጥፎ መነሳት ያለበት ሲሆን በማንኛውም መልኩ መሬት እንዲነካ
መደረግ የለበትም፡፡

ክፍል አምስት
የተከለከሉና ቅጣት የሚያስከትሉ ተግባራት
23.የተከለከሉ ተግባራት

ከዚህ በታች የተመለከቱትን ተግባራት መፈፀም የተከለከለ ነው፦

1. ሰንደቅ ዓላማውን በዚህ አዋጅ በተደነገገው መሠረት ዓርማውን ሳያካትቱ
መጠዋቀዋም፤

2. ሰንደቅ ዓላማው ላይ ቃላቶችን መፃፍ፣ ሌሎች ምልክቶች ወይም አርማዎችን
ወይም ስእሎችን ለጥፎ መገልገል፤

3. ያረጁ፣ የተበላሹ፣ ቀለማቸው የደበዘዘና የተቀደዱ ሰንደቅ ዓላማዎችን መጠቀም
ወይም መገልገል፤

4. ሰንደቅ ዓላማው በወጣበት ሰንደቅ /ምሰሶ/ ላይ ማስታወቂያ መለጠፍ፣ ያለአግባብ
ሌሎች ሰንደቅ ዓላማዎችን ወይም አርማዎችን APC ማውለብለብ ወይም
መገልገል፤

5. ሀዝብ በተሰበሰበበት ቦታ ሰንደቅ ዓላማውን በፅሁፍ ወይም በቃላት፣ ወይም
በድርጊት ወይም በሌላ በማናቸውም አኳኋን መድፈር ወይም ማዋረድ ወይም
ጉዳት እንዲደርስበት ማድረግ፤

6. የሰንደቅ ዓላማውን ቀለማት ቅደም ተከተል እንዲሁም የብሄራዊ አርማውን
መጠን ሳይጠብቁ ማዘጋጀትና መገልገል፤

7. የሰንደቅ ዓላማውን በዚህ አዋጅ ከተጠቀሰው የማውረጃ ጊዜ በላይ ማቆየት፤

8. በስብሰባ ወይም በማናቸውም መሰል ክንውኖች ሰንደቅ ዓላማውን የጠረጴዛ ሽፋን
አድርጐ መጠቀም፤

9. ሰንደቅ ዓላማን የህንፃ ወይም የሌሎች ቁሳቁሶች መሸፈኛ ማድረግ፤

10.ሰንደቅ ዓላማውን በማንኛውም ንግድ ማስታወቂያነት መጠቀም፤

11.ሰንደቅ- ዓላማው በሜሰቀልበትና በሚወርድበት ጊዜ ተገቢውን ክብር
አለመስጠት፡፡

24.ቅጣት
62
