2. አንድ bps በዕፅጩነት መቅረብ የለበትም የሚል ተቃውሞ ያለው ሰው ወይም
የፖለቲካ ድርጅት ለምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ አቤቱታውን አቅረቦ
ውሳኔ የማግኘት መብት አለው፡፡

3. የምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ የቀረበለትን አቤቱታ መርምሮ በ24 ሰአት
ውስጥ ውሳኔ ይሰጣል።

4. የምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሜ ኮሚቴ ከሳይ በንኡስ አንቀፅ 1 የቀረበለትን
አቤቱታ በ24 ሰአት ውስጥ ውሳኔ ካልሰጠ በአቤቱታ አቅራቢው ጥያቄ
እንደተስማማ ይቆጠራል።

5. ከላይ በንኡስ አንቀፅ 2 ለቀረበው አቤቱታ የምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ
በ24 ሰአት ውስጥ ውሳኔ ካልሰጠ አቤቱታ አቅራቢው በ72 ሰዓት ውስጥ ለክልሉ
ቅርንጫፍ ጽህፈት ቤት አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ይግባኝ ማቅረብ ይችላል፡፡

6. ለእይጩዌነት ከመመዝገብ የተከለከለ የፖለቲካ ድርጅት Ach: ወይም የግል እጩ
እንዲሁም የአንድን እጩ ምዝገባ የሚቃወም ሰው ወይም የፖለቲካ ድርጅት
የምርጫ ክልሉን አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ውሳኔ በመቃወም ለክልሉ ቅርንጫፍ
ጽህፈት ቤት አቤቱታ ሰሚ ከሚቴ በ72 ሰዓት ውሰጥ ይግባኝ ለማቅረብ
ይችላል፡፡

7. የክልሉ ቅርንጫፍ ጽህፈት ቤት አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ይግባን ሲቀርብለት 148
ሰአት ውስጥ ውሳኔ ይሰጣል።

8. ለክልል ቅርንጫፍ ጽህፈት ቤት አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ የቀረበው ይግባኝ
ለእሬጩ]ጩነት ከመመዝገብ የተከለከለ ሲሆን እና በ48 ሰአት ውስጥ ውሳኔ ካልሰጠ
በይግባን አቅራቢው ጥያቄ እንደተስማማ ይቆጠራል።

9. ለክልል ቅርንጫፍ ጽህፈት ቤት አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ የቀረበው ይግባኝ
የአንድን Ach: ምዝገባ በመቃወም ሲሆን እና በ48 ሰአት ውስጥ ውሳኔ ካልሰጠ
ይግባኝ ባዩ 148 ሰአት ውስጥ ለክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ የማቅረብ
መብት አለው፡፡፥፡

10.የክልሉ ቅርንጫፍ ጽህፈት ቤት አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ በሚሰጠው ውሳኔ መሰረት
የምርጫ ክልል ጽህፈት ቤት ስራውን ያከናውናል።

11.በክልሉ ቅርንጫፍ የጽህፈት ቤት አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ በተሰጠው ውሳኔ ቅር
የተሰኘ ይግባኝ ባይ ይግባኙን ውሳኔ ከተሰጠበት ጊዜ አንስቶ
በ48 ሰአት ውስጥ ለክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ማቅረብ ይችላል፡፡ ፍርድ ቤቱ
የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ ይሆናል፡፡

167
