1. ማንኛውም የብሮድካስት አገልግሎት ባለፈቃድ አግባብ ባለው ሕግ መሠረት
ተመዝግበዉ የሚንቀሳቀሱ የፖለቲካ ድርጅቶችና የምርጫ ዕጩ ተወዳዳሪዎች
በምርጫ ወቅት ዓላማቸጡንና ፐሮግራሞቻቸጡን ለሕዝብ እንዲያስተዋጡቁ
ወይም መግለጫ እንዲያስተላልፉ ነፃ የአየር ጊዜ መመደብ አለበት፡፡
አፈጻጸሙ ሜኒስቴሩ በሜጸዉ መመሪያ ይዐወሰናል፡፡

2. የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) ድንጋጌ እንደተጠበቀ ሆኖ ማንኛዉም ፖለቲካ
ድርጅት ወይም ዕዕጩ ተወዳዳሪ የምርጫ ወቅትር ማስታወቂያ ማስተላለፍ
ይችላል፡፡

3. ለምርጫ ዉድድር ማስታወቂያ የሚጠየቀዉ ክፍያ ለንግድ ማስታወቂያ
ከሚጠየቀዉ ክፍያ ሊበልጥ አይችልም።

4. የሥርጭት ጊዜ የተሰጠዉ የፖለቲካ ድርጅት ወይም ዕጩ ተወዳዳሪ
ለተሠራጨዉ ፕሮግራም ወይም መግለጫ ሕጋዊነት ኃላፊ ይሆናል፡፡

ክፍል ስድስት
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች
44. ቁጥጥር የማድረግ ስልጣን

1. ባለሥልጣኑ የዚህ አዋጅ ድንጋጌዎችና በዚህ አዋጅ መሠረት የሰጣቸው
ውግኔዎች መከበራቸዉን ለማረጋገጥ ኢንስፔክተሮችን ለመመደብ ይችላል፡፡

2. በዚሀ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) መሠረት የተመደበ ኢንስፒክተር የብሮድካስት
አገልግሎት በሚያካሂድ ድርጅት ውስጥ በሥራ ሰዓት ለመግባትና ቁጥጥር
ለማድረግ ይችላል፡፡

3. ኢንስፒክተሩ ቁጥጥር ሲያደርግ ማንኛውንም የብሮድካስት መግሪያ
ለመመርመር፣ አግባብ ያላቸውን ሰነዶች ለማየትና ቅጅዉ እንዲሰጠጡ
ለመጠየቅ ይችላል፡፡

4. ኢንስፒክተሩፍ ቀጥጥር ወደሚያደርግበት ሥፍፈ ለመግባት የመታወቂያ
ወረቀቱን ማሳየት አለበተ፡፡

45. ቅጣት

በወንጀል ሕግ የበለጠ ቅጣት የሚያስቀጣ ካልሆነ በስተቀር፣

1. የዚህን አዋጅ አንቀጽ 18 በመተላለፍ ጥፋት የፈጸመ ሰዉ ከብር 50000
በማያንስና ከብር 100000 በማይበልጥ የገንዘብ መቀጮ ይቀጣል፤

479
