3. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ አባል በማንኛውም ጊዜ አባልነቱን ሊተው
ይችላል።

4. የፖለቲካ ፓርቲ መተዳደሪያ ደንብ የዚህን ምዕራፍ ድንጋጌዎች መቃረን
የለበትም።

ክፍል አራት
ስለፖለቲካ ፓርቲዎች መዋሀድ፣ ግንባር መፍጠር፣ መቀናጀት፣ መተካት
እና መሰረዝ
ምዕራፍ አንድ
ስለፖለቲካ ፓርቲዎች መዋሀድ፣ ግንባር መፍጠር መቀናጀት እና መተካት
32.ስለፖለቲካ ፓርቲ ውህደት

1. በዚህ አዋጅ መሠረት የተመዘገቡ ሁለት ወይም ከዚያ በላይ የሆኑ የፖለቲካ
ፓርቲዎች ተዋህደው አንድ የፖለቲካ ፓርቲ ለመመስረት ይችላሉ፡፡

2. ከላይ በንዑስ አንቀጽ /1/ መሠረት ለመዋሃድ የፈለጉ የፖለቲካ ፓርቲዎች
ጥያቄያቸውን የጠቅላላ ምርጫ ወይም የአካባቢ የምርጫ የጊዜ ሰሌዳ
ከመውጣቱ ከ30 ቀናት በፊት NOUR ለቦርዱ ያቀርባሉ፣ በዚህ አዋጅ
በተደነገገው መሠረትም ምዝገባው NACH. ይፈፀማል፡፡

3. ለውሀደት የሚቀርብ ማመልከቻ የሜከተሉትን ማካተት. አለበት፤
ሀ/ እያንዳንዱ የፖለቲካ ፓርቲ በፓርቲው ጉባኤ ውህደቱን የተቀበለ

ስለመሆኑ የሚገልፅ ውሳኔ እና

ለ/ የፖለቲካ ፓርቲዎቹ ሲዋሃዱ የሚኖረውን አዲስ ስምና በዚህ አዋጅ
አንቀፅ 8 የተዘረዘሩ ሰነዶችን፡፡

4. ቦርዱ በዚህ ህግ መሰረት የውህደት ጥያቄውን የተቀበለው ከሆ፤

ሀ/ ለእያንዳንዱ ለተዋሃዱት የፖለቲካ ፓርቲዎች ተሰጥቶ የነበረውን
የምዝገባ የምስክር ወረቀት ይሰርዛል፣ አዲሱ ፓርቲም በዚህ ህግ መሠረት
ይመዘገባል፤

ለ/ ቦርዱ የእያንዳንዳ. የፖለቲካ ፓርቲ ንብረት፣ ገንዘብና አስፈላጊ ሰነዶች
በውሀደት ወደ ተመሰረተው የፖለቲካ ፓርቲ በ6 ወር ጊዜ ውስጥ
እንዲተላለፍ ትዕዛዝ ይሰጣል፡፡

5. በውሀደት የሚመሠረት የፖለቲካ ፓርቲ እንደሁኔታው የዚህን አዋጅ አንቀጽ
5 ወይም አንቀጽ 6 መስፈርት ማሟላት አለበት፡፡

87
