5. በተቋሙ በሚወጣው መመርያ መሰረት ቅርንጫፍ ጽ/ቤቱን የመምራት፣

6. ለቅርንጫፍ ጽ/ቤቱ በተፈቀደው በጀት መሰረት ክፍያዎች የመፈጸም፣

7. ቅርንጫፍ ጽ/ቤቱን በመወከል ከክልል መንግስት አካላትና በተቋቋመበት
ሥፍራ ወስጥ ከሚሰሩ መንግስታዊ ካልሆኑ ድርጅቶች ጋር የሥራ ግንኙነት
የማድረግ፤

8. በዋና ዕንባ ጠባቂው የሚሰጡትን ሌሎች ተግባሮች የማከናወን፡፡

ምዕራፍ ሦስት
የተቋሙ የአሠራር ደንቦች
22.አቤቱታ የማቅረብ መብት

1. አቤቱታ የሚቀርበው መብቴ ተጥሶብኛል በሚል ሰው፣ ወይም በሚሜስት ወይም
በባል ወይም በቤተዘመድ ወይም በወኪል ወይም በሦስተኛ ወገን ሊሆን
ይችላል፡፡

2. እንደተፈጸመው የአስተዳደር ጥፋት ክብደት ተቋሙ የአመልካቹ ማንነት
ሳይገለጽ የሚቀርቡለትን አቤቱታዎች ሊቀበል ይችላል።

5. ማንኛውም ሰው ስለደረሰበት የአስተዳደር ጥፋት ለተቋሙ አቤቱታ ከማቅረቡ
በፊት አግባብነት ላላቸው አካላት ደረጃውን ጠብቆ ቅሬታውን ማሰማት ይኖር
በታል፡፡

4. በአንቀጽ 7 የተደነገገው እንደተጠበቀ US? በዚህ አዋጅ መሠረት አቤቱታ
የማቅረብ መብት በጉዳዩ የወንጀል ወይም የፍትሐብሔር ክስ መመስረትን
አይከለክልም።

5. ተቋሙ አቤቱታዎችን ተቀብሎ የሚመረምረው ያለምንም ክፍያ ነው፡፡

23.ስለአቤቱታ አቀራረብ

1. አቤቱታ በቃል ወይም በጽሑፍ ወይም በማንኛውም ሌላ መንገድ ለተቋሙ
ሊቀርብ ይችላል፡፡

2. አቤቱታዎች በተቻለ መጠን ከደጋፊ ማስረጃዎች ጋር መቅረብ ይኖርባቸዋል።

3. አቤቱታ እንደሁኔታው በአማርኛ ወይም በክልሉ የሥራ ቋንቋ ሊቀርብ
ይችላል።

24.ስለምርመራ

1. ተቋሙ የቀረቡለትን አቤቱታዎች መሠረት በማድረግ ምርመራ ሊያካሂድ
ይችላል፡፡

418
