2. ስለመንግስታዊ አካላት ሪፖርት አቀራረብ በዚህ ደንብ ከአንቀፅ 82 እስከ
አንቀፅ 87 የተዘረዘሩት ድንጋጌዎች እንደ ሁኔታው ተጣጥመው ይፈጸማሉ፡፡

3. እያንዳንዱ ቋሚ ከሚቴ መንግሥታዊ አካላትን በመቆጣጠር እና በመከታተል
ሂደት የሚከተሉትን አሰራሮች ሊከተል ወይም እርምጃዎች ሊወስድ ይችላል፦
ሀ/ አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው በመንግሥታዊ አካሉ ላይ የሂሣብ ምርመራ

እንዲደረግ የሚጠይቅ ሪፖርትና የውሳኔ ሃሳብ ለምክርቤቱ ማቅረብ፤

ለ/ በሂደቱ ያገኛቸው ችግሮች ከህግ የመነጩ ከሆነ በዚህ ደንብ አንቀጽ 80
(4) መሠረት በህግ እንዲደገፉ ወይም ክፍተቶቹ በህግ እንዲሞሉ የህግ
ረቂቅ አዘጋጅቶ ለምክር ቤቱ ማቅረብ፤

ሐ/ በሂደቱ ያገኛቸው ችግሮች ከበጀት ጋር የሚያያዘ ከሆነ በዚህ ደንብ አንቀፅ
80 (2) መሠረት ምክር ቤቱ አስፈላጊውን ውሳኔ እንዲስጥ በትሪፖርትና
የውሳኔ ሃሳብ ማቅረብ፤

መ/ ከህብረተስቡ የሚቀርቡለትን ጥቆማዎች መሠረት በማድረግ
የሚመለከታቸውንመንግሥታዊ አካላት መቆጣጠር እና መከታተል፤

ሠ/ በዚህ ደንብ አንቀፅ 80 (3/ መሠረት መስሪያ ቤቱ ችግሩን እንዲያውቅና
ድከመቱን እንዲያርም መመሪያ መስጠት፤
ድክመቱን ስለማረሙም ማረጋገጥ፤

ረ/ የታየው ችግር መሠረታዊ ከሆነ በዚህ ደንብ ንቀፅ 80 (4) መሠረት ምክር

ቤቱ ህጋ እርምጃ እንዲወስድ ሪፖርትና ሃሳብ ማቅረብ፡፡

4. እያንዳንዱ ቋሚ ኮሚቴ መንግስታዊ አካላትን በመከታተልና በመቆጣጠር
ሂደት ምስክሮችን መስማት እና ማስረጃ መመርመር ይችሳል፣ አፈጸጸሙም
በዚህ ደንብ አንቀፅ 89 በተደነገገው መሰረት እንደሁኔታው ይከናወናል፡፡

5. ማንኛውም ቋሚ ኮሚቴ አስፈላጊ ሆኖ ካገኘው በመንግስታዊ ተቋመሙ- በአካል
በመገኘት የክትትል እና ቁጥጥር ሥራ ሊያካሄድ ይችሳላል፡፡

6. ማንኛውም ቋሚ ኮሚቴ ክትትል እና ቁጥጥር ሥራዎቹን ሲያከናውን
በተቋሞቹ የዕለትተዕለት የስራ እንቅስቃሴ፣ የሥራ ነፃነት እና በሌሎች
ህጎችየተቀመጡአስገዳጅሁኔታዎችን በመጋፋትና በመፃረር መሄድ የለበትም

7. ማንኛውም ቋሚ ኮሚቴ ሪፖርት ሲያዳምጥ ከታች ባሉ ተቋማት ጀምሮ
የእነሱን የበላይተጠሪ የሆነ ተቋም በመጨረሻ መጥራት ይኖርበታል።

169. የክትትልና ቁጥጥር ተግባራት
327
