4. የምርጫ ጣቢያው ወይም የቀበሌው አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ በዚህ አንቀጽ ንዑስ
አንቀጽ (1) ወይም (2) መሠረት ለቀረበለት አቤቱታ NYP አራት (24) ሰዓት
ጊዜ ውስጥ ውሣኔ ካልሰጠ በአቤቱታ አቅራቢው ጥያቄ እንደተስማማ ይቆጠራል፡፡

5. የምርጫ ጣቢያው ወይም የቀበሌው አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ውሳኔ በሰጠ በአርባ
ስምንት (48) ሰዓት ጊዜ ውስጥ እንደ አግባብነቱ ለቀበሌው ወይም ለወረዳው
አቤቱታ ሰሜ ኮሜቴ ይግባኝ ካልቀረበ የይግባኙ መብት በይርጋ የታገደ ይሆናል፡፡

6. የቀበሌው ወይም የወረዳው አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ይግባኙ በቀረበለት በሃያ አራት
(24) ሰዓት ጊዜ ውስጥ ውሣኔ ካልሰጠ እንደ አግባብነቱ የምርጫ ጣቢያው ወይም
የቀበሌው አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ የሰጠውን ውሳኔ እንዳፀናው ይቆጠራል፡፡

ምዕራፍ ኣምስት
የይውረድልን ጥያቄ ስለሚረጋገጥበት ሥርዓት

9. ስለማረጋገጥ
1. የወረዳ ምርጫ ጽሕፈት ቤት ኃላፊ የቦርድ ጽሕፈት ቤት በሚያወጣው

መመሪያ መሠረት፡-

ሀ/ የይውረድልን ጥያቄው በምርጫ ሕግ አዋጅ ቁጥር 111/197 አንቀጽ 19
መሠረት የመምረጥ መብት ባላቸው መራጮች የቀረበ መሆኑን፣

ለ/ የይውረድልን ጥያቄውን ያቀረቡት መራጮች ብዛት አግባብ ባለው መጠን
መሠረት መሟላቱን ወይም አለሟሟላቱን ፣

ሐ/ የይውረድልን ጥያቄው ያቀረበው በልዩ ምርጫ ክልል ተወካይ ላይ ከሆነ
ደግሞ የቅሬታ አቅራቢዎች ብዛት በየጊዜው ቦርዱ በሚወስነው መጠን
መሠረት መሆኑን ወይም አለመሆኑን በማረጋገጥ ከቦርዱ ጽሕፈት
ቤት በሚላከው የሪፖርት ማስተላለፊያ ቅጽ ላይ የራሱን እና የሁለቱን
የወረዳ ምርጫ ጽሕፈት ቤትአባላት ፊርማ በማኖር ቦርዱ ከወሰነው
የምዝገባ ማጠናቀቂያ ዕለት ጀምሮ ከአስራ አምስት (15) ቀናት ባልበለጠ
ጊዜ ውስጥ ለቦርዱ ጽሕፈት ቤት ይልካል፡፡

2. የወረዳው ምርጫ ጽ/ቤት ኃላፊ በዚህ አንተጽ ንዑስ አንቀጽ(1) ከተጠቀሰው
ሪፖርት ጋር በማያያዝ የይውረድልን ጥያቄ አቅራቢዎችን ወይም ሌሎች
የአመዘጋገብ ሂደቱንም ሆነ የተመዝጋቢዎን ብዛት ማጠቃለልን አስመልቶ
የቀረቡ አቤቱታዎች ካሉ ፦

ሀ/ የምርጫ ጣቢያው ወይም የቀበሌው አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ውሳኔ የሰጠ
ከሆነ የውሳኔውን ግልባጭ፤

244
