በ/ የአገሪቱን የመክላክያ እና የብሔራዊ መረጃና ደህንነት ፓሊሲዎችና
ስትራቴጂዎች አፈፃፀም፤

ተ/ የፌዴራል ዋና ኦዲተር በመክላክያ እና የብሔራዊ መረጃና ደህንነት
ተቋማት የሂሣብና ገንዘብ ነክ ሰነዶች ላይ አግባብ ባለው ህግ መሰረት
በሚያደርገው ምርመራ የሚያቀርባቸው የኦዲት ግንት ሪፖርቶችን፤

ቸ/ የመክላክያ እና የብሔራዊ መረጃና ደህንነት ተቋማት በጀት አፈፃፀም።

2. ልዩ ኮሚቴው የሚያካሂደው አጠቃላይ የክትትልና ቁጥጥር ተግባር በመከላከያ
እና በብሔራዊ መረጃና ደህንነት ተቋማት ማቋቋሚያ ህጎች በተደነገገው
መሠረት ይፈፀማል።

160. የመከላከያ እና የብሔራዊ መረጃና ደህንነት ጉዳዮች ልዩ ኮሚቴ ኣባላት

1. አፈጉባዔው የመክላክያ እና የብሔራዊ መረጃና ደህንነት ጉዳዮች ልዩ ኮሟቴ
ሰብሳቢ ይሆናል፡፡

2. ልዉ ኮሚቴው ሰብሳቢውንና ምክትል ሰብሳቢውን ጨምሮ ሰባት አባላት
ይኖሩታል።

3. የልዉፎ ኮሚቴው ምክትል ሰብሳቢና ሌሎች አባላት በአፈጉባዔው አቅራቢነት
በምክር ቤቱ ይመረጣሉ።

161. የመከላከያ እና የብሔራዊ መረጃና ደህንነት ጉዳዮች ልዩ ኮሚቴ ሰብሰባ እና
የሪፖት አቀራረብ ሥነ-ሥርዓት

1. አስፈላጊ ሆኖ ካልተገኘ በስተቀር የልዩ ኮሚቴው ስብሰባዎች በዝግ ይካሄዳሉ።

2. ኮሚቴው ስላካሄደው ክትትልና ቁጥጥር አስመልክቶ ለምክር ቤቱ ሪፖርት
ያቀርባል፡፡

3. በምክር ቤቱ አባላት በአንድ ሦስተኛ ጥያቄ ወይም በልዩ ኮሚቴው ውሳሄ
አስፈላጊ በሆነ ጉዳይ ላይ የመከላከያ እና የብሔራዊ መረጃና ደህንነት ተቋማት
ኃላፊዎች ለምክር ቤቱ ሪፖርት ሊያቀርቡ ይችላሉ፡፡

4. የመከላከያ እና የብሔራዊ መረጃና ደህንነት ተቋማት የሚመለከታቸው የበላይ
ኃላፊዎች በልዩ ኮሚቴው በመገኘት ሪፖርት ያቀርባሉ፡፡

5. በዚህ ደንብ AAT ኮሚቴዎች የተደነገገው አሰራር እና ሥነ-ሥርዓት ለልዩ
ኮሚቴውም በተጣጣመ መልኩ ተፈጻሚነት ይኖረዋል።

ምዕራፍ ሃያ ሦስት
ቋሜ ኮሜቴ
162. አደረጃጀት
322
