Ul የመመልከት ወይም ማስታወሻዎችን የመውሰድ ወይም ጥቅሶችን
የመገልበጥ፣

ለ/ ጉዳዩ በሚመለክተው መንግስታዊ አካል የተረጋገጠ ትክክለኛ ግልባጭ
የመውሰድ፣ ወይም

ሐ/ በዲስኬቶች፣ በፍሎፒዎች ፣ በሌላ በማንኛውም አይነት የኤሌክትሮኒክስ
ዘዴ አማካይነት የመውሰድ ወይም ሰነዱ በኮምፕዩተር ወይም በሌላ መሳሪያ
የሚገኝ ከሆነ ከዚሁ መሳሪያ ታትመው የወጡ ቅጂዎችን የመውሰድ፣
መብትን ያካትታል።

3. ይህ አዋጅ የመንግስት አካላት በአዋጁ ከተደነገጉት ስርአቶች ውጭ መረጃን
የመስጠት ስልጣናቸውን እንደሚገድብ ተደርጎ መተርጎም አይኖርበትም።
13. አትሞ የማውጣት ግዴታ
1. ማንኛውም መንግስታዊ Aha:

ሀ/ ስለመስሪያ ቤቱ መዋቅር፣አደረጃጀት፣ ስለ ዋና ተግባራቱና ኃላፊነቱ፣

ለ/ የኃላፊዎቹን ስልጣንና ኃላፊነት እንዲሁም በውሳኔ አሰጣጥ ላይ ተፈጸሟ
ስለሟሆነው ሥነ ሥርአት፣

ሐ/ ለሕዝብ ስለሚሰጣቸው አገልግሎቶች ዝርዝር፣

መ/ ለተገልጋዩ ሕዝብ ስለተበጀው የቅሬታ አሰማምሥርዓትና ከሕዝብ
ዘወትር ለሚቀርቡ ጥያቄዎች ወይም ቅሬታዎች የመሥሪያ ቤቱን ምላሽ
የሚያሳዩ አጭር ዘገባዎችን፣

ሠ/ በእጁ ስለሚገኙ መዝገቦች አይነትና በመዝገቦቹ ውስጥ ስለሚገኙ
መረጃዎች ይዘት አጭር ማብራሪያ እንዲሁም መረጃ ለማግኘት የሜፈልጉ
ሰዎች የመረጃ ጥያቄዎች አቀራረብ ሥነ ስርአት ዝርዝር ማብራሪያዎችን፣

ረ/ የመሥሪያ ቤቱ መተዳደሪያ ደንብ ፣የመስሪያ ቤቱ ልዩ ልዩ አካላት
ሥራዎች የሚመሩባቸውን ደንቦች፣ ፖሊሲዎች፣መመሪያዎች፣ ማንዋሎች
እንዲሁም የተሻሻሉ ወይም የተሻሩ መመሪያዎች የሚገኙባቸውን መዝገቦች
ዝርዝር፣

ሰ/ የድርጅቱ ሰራተኞች የሚሰሩባቸው መመሪያዎች፣ ደንቦች፣ ማብራሪያዎችና
ሌሎች ሰነዶች፣

ሸ/ የሕዝብ ግንኙነት ኃላፊ ስም እና አድራሻ፣ እና

ቀ/ ሌሎች ዝርዝሮችን፣ አትሞ ያወጣል።

492
