25. የሀገሪቷን የኢኮኖሚ ጥቅሞችና የፋይናንስ ደኅንነት እንዲሁም የመንግሥት
ድርጅቶችን የንግድ እንቅስቃሴ ስለሚመለከቱ መረጃዎች

1. የሕዝብ ግንኙነት ኃላፊው እንዲሰጥ የተጠየቀው መረጃ ወይም መኖር ወይም
አለመኖሩ እንዲረጋገጥ የተጠየቀው መረጃ ቢሰጥ ወይም ቢገለጽ የሀገሪቱን
አኢኮናሚያዊ ጥቅሞች ወይም የፋይናንስ ደህንነት ጉዳት ላይ ሊጥል የሚችል
ከሆነ ወይም መንግሥት የሀገሪቱን ኢኮኖሚ ለማስተዳደር ያለውን አቅም
ሊያዳክም የሚችል ከሆነ መረጃውን ለመከልከል ይችላል።

2. የንዑስ አንቀጽ 1 አጠቃላይ አነጋገር እንደተጠበቀ VF በንዑስ አንቀጽ 1
የተመለከቱት መረጃዎች፡

ሀ/ በሥራ ላይ ባለው ገንዘብ፣በቅንስናሽ ሳንቲሞች፣ በህጋዊ ጨረታ፣ በውጭ
ምንዛሬ ተመን ወይም በውጭ ኢንቨስትመንት ላይ ተጽእኖ ሊያስከትል
የሚችል የፖሊሲ ለውጥ የማድረግ ወይም ያለማድረግ ውጥንን፣

ለ/ በስራ ላይ ያለው የብድር ወይም የወለድ ክፍያ፣ የቀረጥ፣የኤክሳይዝ፣
የግብር ወይም ማናቸውም ሌላ የገቢ ምንጮችን የመለወጥን ወይም እንዳለ
የማቆየት ውሳኔ ውጥኖችን ወይም የመንግስት ብድርን፣የሸቀጦች ወይም
የአገልግሎቶች ዋጋን፣ ኪራዮችን የደመወዝ ወይም የቀን ክፍያዎችን ወይም
ሌሎች ገቢዎችን የሚመለከቱ ቁጥሮችን ለመለወጥ ወይም እንዳለ
የመቆየት ውሳኔ ውጥኖችን ወይም

ሐ/ የሚንቀሳቀሱ ወይም የማይንቀሳቀሱ ንብረቶችን ሸያጭ ወይም ይዞታን
የሚመለከቱ ውጥኖችን ወይም ዓለም አቀፍ የንግድ ስምምነቶችን፣
ያካትታሉ።

3. የንኡስ አንቀጽ 2 /ሐ/ አጠቃላይ አነጋገር እንደተጠበቀ ሆኖ በንዑስ አንቀፁ
የተመለከተው መረጃ በዚህ አዋጅ የመንግስት አካል ትርጓሜ ውስጥ
ለማይካተት ማንኛውም ሰው የመንግስት አካልን የአክስዩን ድርሻ ወይም ጥቅም
ለማስተላለፍ የተደረገ ስምምነትን ወይም የተወጠነ ስምምነትን ያካትታል።

4. የሕዝብ ግንኙነት ኃላፊው መረጃው አስቀድሞ ለሕዝብ ይፋ ካልተደረገ
ወይም መረጃው የሚመለከተው ወይም የመረጃው ባለቤት የሆነ ሌላ የመንግስት
አካል መረጃው እንዲገለጽ በጽሁፍ ካለፈቀደ ወይም በመንግስት
አካል ወይም በመንግስት አካል ስም የተደረጉ የምርት ወይም የአካባቢ
ሙከራ ውጤቶችን ወይም ምርመራዎችን የሚመለከት መረጃ ሆኖ ቢገለፅ

502
