1. የፌዴራል መንግሥት ዕቅዶችና በጀት በሚገባ ለመምራትና ለማስተዳደር
የሚያስፈልገውን አስተማማኝ መረጃ ለማገኘት የሚረዳ የኦዲት ሥርዓትን
ማጠናክር፤

2. የፌዴራል መንግሥት ገንዘብና ንብረት በወጡት ሕጎችና ደንቦች መሠረት
መሰብሰቡን፣ መጠበቁን እና በአግባቡ ሥራ ላይ መዋሉን ማረጋገጥ አና የደረሰበትን
ውጤት ለምክር ቤቱ ሪፖርት ማቅረብ፤

5. የፌዴራል መንግሥት መሥሪያ ቤቶች እና ድርጅቶች ላይ የፋይናንስ፣ የክዋኔ
የአካባቢ ጥበቃ፣ የኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂ፣ የቁጥጥር ኦዲቶች፣ ልዩ ኦዲቶች እና
ሌሎች ኦዲቶችን ማካሄድ፣

4. አግባብነት ካላቸው አካላት ጋር በመተባበር የሂሣብ አያያዝና የኦዲት ሙያ
እንዲያድግ እና እንዲጠናከር ጥረት ማድረግ፣

5. በሂሣብ አያያዝና በኦዲት ሙያ ላይ ለተሠማሩት የክልል እና የፌዴራል
መንግሥት መስሪያ ቤቶችና ድርጅቶች ሙያዊ እገዛና ምክር መስጠት፤

6. የፌዴራል መንግሥት መሥሪያ ቤቶች ሂሣብ የሚመረመርበትን የኦዲት ደረጃ
(ስታንዳርድ) ማውጣትና ተግባራዊ መሆኑን መከታተል፣

ክፍል ሁለት
የፌዴራል ዋና ኦዲተር መሥሪያ ቤት ስልጣንና ተግባር
5. የፌዴራል ዋና ኦዲተር መሥሪያ ቤት ስልጣንና ተግባር

የፌደራል ዋና ኦዲተር መሥሪያ ቤት በሕግ የተሰጠውን ተግባር ለማከናወን

የሚያስፈልገው ሥልጣን ሁሉ ይኖረዋል። በዚህ አጠቃላይ ድንጋጌ ሳይወሰን

የፌዴራል ዋና ኦዲተር መሥሪያ ቤት፡-

1. የፌደራል መንግሥት መሥሪያ ቤቶች እና ድርጅቶችን ሂሣብ ኦዲት
ያደርጋል፣ያስደርጋል፤

2. የፌደራል መንግሥት መሥሪያ ቤቶች እና ድርጅቶችን የኢንፎርሜሽን
ቴክኖሎጂ ሥርዓት፣ አጠቃቀምና አስተዳደር ኦዲት ያደርጋል፤ ያስደርጋል፤

3. የፌዴራል መንግሥት መሥሪያ ቤቶችና ድርጅቶች ያስገኙት ውጤት ሕጉን
የተከተለ፣ ኢኮኖሚያዊ በሆነ አሠራር የተፈጸመ መሆኑንና ተፈላጊውን ግብ
መምታቱን ለማረጋገጥ አንደአስፈላጊነቱ የክዋኔ ኦዲት ያደርጋል፣ ያስደርጋል፤

4. የመንግሥትንና የሕዝብን ጥቅም ለማስጠበቅ ሲባል የግል ወይም የሕዝባዊ
ድርጅቶችን ኦዲት ያደርጋል፣ ያስደርጋል፤
439
