5. “ክልል” ማለት በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሀገ-መንግሥት
አንቀፅ 47 መሠረት የተቋቋመ ክልል ሲሆን ለዚህ አዋጅ አፈፃፀም ሲባል አዲስ
አበባንና ድሬዳዋን ይጨምራል፡

6. “መደበኛ ነዋሪ" ማለት በ1952 ዓ.ም በወጣው የፍትሐብሔር ሀግ
እንደተደነገገው በመደበኛ የመኖሪያ ቤት የሚኖር ሰው ነው፣

7. የፖለቲካ ፓርቲ ሃላፊዎች" ማለት እንደሁኔታው የአንድ ፖለቲካ ፓርቲ
የሥራ አስፈጻሚ አባላት፣ ወይም በተመሳሳይ የሥልጣን ደረጃ ላይ ያሉ
የፖለቲካ ፓርቲ መሪዎች ናቸው፣

8. “ውህደት" ማለት ሁለትና ከዚያ በላይ የሆኑ በህግ መሠረት ተመዝግበው የነበሩ
የፖለቲካ ፓርቲዎች በአንድ ላይ ተዋህደው አዲስ የፖለቲካ ፓርቲ
የሚመሰርቱበት ሁኔታ ነው፣

9. ማንባር" ማለት ሁለት እና ከዚያ በላይ የሆኑ የፖለቲካ ፓርቲዎች የተናጠል
ሀጋዊ ህልውናቸው እንደተጠበቀ ሆኖ የጋራ የሆነ ስያሜ፣ የፖለቲካ ፕሮግራምና
መተዳደሪያ ደንብ ኖሯቸው ለመንቀሳቀስ ሲወስኑ የሚደራጅ አካል ነው፣

10.“መቀናጀት"“ ማለት ሁለትና ከዚያ በላይ የሆኑ የፖለቲካ ፓርቲዎች ለጊዜያዊ
አላማ በጋራ ለመሥራት እያንዳንዱ አካል ህጋዊ ህልውናውን እንደጠበቀ
ለመቀናጀታቸው ጊዜያዊ የምስክር ወረቀት የሚያገኙበት ሁኔታ ነው፣

11.“መተካት"“ ማለት አንድ የፖለቲካ ፓርቲ ነባር ስሙንና ፕሮግራሙን በመቀየር
አዲስ ስምና ፕሮግራም በማዘጋጀት በዚሁ ስሙ ኣና ፕሮግራሙ እንዲታወቅ
አስፈላጊውን መረጃ ለቦርዱ በማቅረብ በአዲስ የፖለቲካ ፓርቲነት
የሚመዘገብበትና የሚንቀሳቀስበት ሁኔታ ነው፣

12."የፖለቲካ ፓርቲ ኦዲተር" ማለት የሞያ ብቃቱ የተረጋገጠ፣ በማናቸውም
መንገድ ከሚሾመው የፖለቲካ ፓርቲ ጋር ግንኙነት የሌለው በፖለቲካ ፓርቲ
የሚሾም ሰው ነው፣

13.“ሰው" ማለት የተፈጥሮ ሰው ወይም በሀግ የሰውነት መብት የተሰጠው አካል
ነው፣

3. የተፈፃሚነት ወሰን
ይህ አዋጅ በመላው ኢትዮጵያ ተፈፃሚ ይሆናል፡፡
ክፍል ሁለት
የፖለቲካ ፓርቲ አመሰራረት፣ ምዝገባ እና ሰነዶች
ምዕራፍ አንድ
75
