በሌሎች አካላት በተዘጋጁ ላይ አስተያየት LANA:

ረ/ አስተዳደራዊ ጥፋቶችንና የተቋሙን ሥራ አካሄድ አስመልክቶ ለምክር
ቤቱ ሪፖርት ያቀረርባል፡

ሰ/ ተቋመ-ን በመወከል በስብስባዎች ይካፈላል፤ ከፌዴራልና ከክልል
መንግሥታት አካላት እንዲሁም መንግሥታዊ ካልሆኑ ድርጅቶች ጋር
የሥራ ግንኙነት ያደርጋል፣

ሸ/ ቅርንጫፍ ጽ/ቤቶችን ያደራጃል፣ ያስተባብራል፣ ይከታተሳላል፣

ቀ/ በምክር ቤቱ የሚሰጡትን ሌሎች ተግባራትን ያከናውናል፡፡

3. በዚህ አንቀጽ በንዑስ አንቀጽ (2) (ለ)፣ (ሠ)፣ (ረ) እና በአንቀጽ 35(2)
ከተጠቀሱት በስተቀር ሌሎች ጉዳዮችን በሚመለከት ዋና ዕምባ ጠባቂው
ለተቋሙ የስራ ቅልጥፍና ባስፈለገ መጠንና ስልጣንና ተግባሩን በከፊል ለዕንባ
ጠባቂዎች ወይም ለሌሎች ኃላፊዎች በውክልና ሊያስተሳልፍ ይችሳላል፡፡

20.የምክትል ዋና ዕንባ ጠባቂ ሥልጣንና ተግባር

ከዋና እንባ ጠባቂው በሚሰጠው መመርያ መሰረት፤

1. የተቋሙን ዋና መስርያ ቤት ተግባራትን በማቀድ፣ በማደራጀት፣ በመምራትና
በማስተባበር ዋና ዕንባ ጠባቂውን ይረዳል፡፡

2. ዋና እንባ ጠባቂው በማይኖርበት ጊዜ ለዋናው እንባ ጠባቂ የተሰጡትን
ሥራዎች ያከናውናል፡፡

3. በዋናው እንባ ጠባቂ የሚሰጡትን ሌሎች ተግባሮች ያከናውናል፡፡

21.የቅርንጫፍ ጽ/ቤቶች የእንባ ጠባቂዎች ሥልጣንና ተግባር

ዕንባ ጠባቂው የቅርንጫፍ ጽ/ቤቱ የበላይ ኃላፊ በመሆን በዚህ አዋጅ በእንቀጽ 6

በተቋቋመበት ሥፍራ ውስጥ ለተቋመጮ- የተሰጠውን ስልጣንና ተግባር በስራ ላይ

ከማዋል በተጨማሪ የሚሜከተሉት ስልጣንና ተግባሮች ይኖሩታል፤

1. የመንግስት የአስተዳደር ህጎች እና ሌሎች ህጎች፤ ደንቦችና መመርያዎች
መከበራቸውን የማረጋገጥ፤

2. በቂ ምክንያት ሲኖር አንድ የአስተዳደር ጉዳይ ከአንድ የምርመራ ክፍል
ወይም ከአንድ መርማሪ ወደ ሌላ የማዛወር ወይም እራሱ ምርመራ የማካሄድ፤

3. አስተዳደራዊ ጥፋቶችን በተመለከተ ለዋናው እንባ ጠባቂውና በተቋቋመበት
ሥፍራ ለሜገኝ ክልል መንግስት ዝርዝር ሪፖርት የማቅረብ፣

4. ከመልካም አስተዳደር መርህ ጋር የማይጣጣመሙ- ህጎችና የአሰራር ልምዶች
እንዲሻሻሉ ሃሳብ የማቅረብ፤

417
