2. ተቋሙ አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው በራሱ አነሳሽነት ምርመራ የማካሄድ ሥልጣን

አለው፡፡
25.ማስረጃዎች እንዲቀርቡ ስለማድረግ

ተቋሙ አስፈላጊ ማጣሪያዎችን ለማካሄድ በቂ በሆነ ጊዜ ውስጥ፣

1. ተመርማሪዎች ለጥያቄ እንዲቀርቡ ወይም መልስ እንዲሰጡ፣

2. ምስክሮች ቀርበው ቃላቸውን እንዲሰጡ፤

3. ለጉዳዩ ጠቃሚ የሆነ ማስረጃ የያዘ ማንኛውም ሰው ይህንን ማስረጃ
እንዲያቀርብ፤

ለማድረግ ይችላል፡፡

26.መፍትሄ ስለመስጠት

1. ተቋሙ የቀረበለትን አቤቱታ በስምምነት ለመጨረስ የተቻለውን ሁሉ ማድረግ
አለበት።

2. የምርመራውን ውጤት ከነአስተያየቱ ለሚመለከተው አካል የበላይ ኃላፊ እና
ለአቤቱታ አቅራቢው በጽሑፍ ያሳውቃል።

3. ተቋሙ በዚሀ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) መሠረት የሚሰጠው አስተያየት
ለተፈጸመው የአስተዳደር ጥፋት ምክንያት የሆነው ድርጊት ወይም አሠራር
እንዲቆም ወይም ለጥፋቱ ምክንያት የሆነው መመሪያ ተፈጻሚነቱ ቀሪ
እንዲሆንና የተፈጸመው የአስተዳደር ጥፋት እንዲታረም ወይም ተገቢ የሆነ
ማንኛውም ሌላ እርምጃ እንዲወስድ በግልጽ የሚያመለክት መሆን
ይና'ርበታል።

4. ለተቋሙ የሚቀርቡ አቤቱታዎች በአጭር ጊዜ ውስጥ ምላሽ ማግኘት
ይኖርባቸዋል።

27.ቅሬታ የማሰማት መብት

1. ማንኛውም አቤቱታ አቅራቢ ወይም ተመርማሪ የተቋሙ የበታች ተጂሟ ወይም
ኃላፊ በሰጠው የመፍትሔ ሃሳብ ቅሬታ ያለው ከሆነ የመፍትሔ ሀሳቡ
በፅሑፍ ከደረሰው ጊዜ አንስቶ በአንድ ወር ጊዜ ውስጥ በደረጃው ቀጥሎ
ለሚገኘው የተቋሙ ተጂሚ ወይም ኃላፊ ቅሬታውን የማሰማት መብት አለው።

419
