ክፍል ሰባት
ስለኮሚቴዎች
52. ኮሚቴዎችን ስለማቋቋም

1. ምክር ቤቱ ሥልጣንና ተግባሩን በብቃት ለመወጣት የምክር ቤቱ አባላት
የሚገኙባቸው ቋሚና ጊዜያዊ ኮሚቴዎችን ያቋቁማል፣ የሥራ
ሃላፊነታቸውንም ይወስናል፣

2. እያንዳንዱ ኮሚቴ ስብሳቢ፣ ምክትል ሰብሳቢና ፀሐፊ ይኖረዋል፣

3. ምክር ቤቱ ከእያንዳንዱ ቋሚ ኮሜቴ ውስጥ ሶስት አባላት በምክር ቤቱ
በቋሚነት እንዲሠሩ ማድረግ ይችላል፣

4. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (3) የተመለከተው እንደተጠበቀ ሆኖ፣ ምክር
ቤቱ አስፈላጊ ሆኖ ካገኘው ከእያንዳንዱ ኮሟቴ በቋሚነት የሟሰሩ አባላት
ቁጥር እንዲጨምር ማድረግ ይችላል፡፡

53.ስለኮሚቴ አመራሮች
1. የኮሚቴ ሰብሳቢ፣
ሀ/ የኮሚቴውን ስብሰባ የመጥራትና የመምራት፣
ለ/ ለኮሚቴው የሚቀርቡትን ጉዳዮች በሥርዓት አቀናብሮ ለኮሚቴው አባላት
እንዲደርሱ የማድረግ፣
ሐ/ ምልአተ ጉባዔ መኖሩን የማረጋገጥ፣
መ/ የኮሚቴ ውሣኔዎች ወደሚመለከታቸው አካላት እንዲተላለፉ የማድረግ፣
ሠ/ የኮሚቴውን የሥራ ክንውን ሪፖርት በየወቅቱ ለአፈጉባዔ የማቅረብ
ሃላፊነት ይኖረዋል።
54.የኮሚቴ ምክትል ሰብሳቢ
ሀ/ የኮሚቴ ሰብሳቢ ሳይኖር ሰብሳቢውን ተክቶ የመስራት፥
ለ/ በኮሚቴው ሰብሳቢ የሚሰጡትን ሌሎች ተግባራት የመፈጸም ኃላፊነት
ይኖረዋል።
55.የኮሚቴው ፀሐፊ
የኮሚቴው ፀሐፊ የኮሟቴውን ቃለ ጉባዔዎች ይይዛል፤ ሰነዶች በቅደም ተከተል
ተመዝግበው መቀመጣቸውን የማረጋገጥና ሌሎች በኮሚቴው ወይም
በሰብሳቢው የሚሰጡትን ተግባራት የማከናወን ኃላፊነት ይኖረዋል።
56.ምልዓተ ጉባዔ
1. ከኮሚቴው አባላት ከግማሽ በላይ ከተገኙ ምልዓተ ጉባኤ ይኖራል።
374
