1. በሕገመንግሥት ትርጉም ላይ ምክር ቤቱ የሚሰጠው የመጨረሻ ውሣኔ
አጠቃላይ ውጤት ይኖረዋል። በመሆኑም ወደፊት በሚነሱ ተመሳሳይ
ሕገመንግሥታዊ ጉዳዮች ላይ የአስገዳጅነት ባህርይ ይኖረዋል።

2. ውሣኔው በሁሉም ዘንድ እንዲታወቅም ምክር ቤቱ ለዚሁ ዓላማ በሚያዘጋጀው
ልዩ መጽሔት ታትሞ ይወጣል።

12.ሐሕገመንግሥታዊ አይደለም ስለተባለ ሕግ

የአንድ ሕግ አካል ድንጋጌ ሕገመንግሥታዊ አይደለም የሚል ውሳሄ የተሰጠበት

እንደሆነ፣ አስፈላጊ ሆኖ ካልተገኘ በቀር ውጤቱ ተወስኖ የሚቀረው በዚያው

ድንጋጌ ላይ ብቻ ይሆናል፡፡
13.ጉዳይን በአጭር ጊዜ ውሰጥ ሰለመወሰን

1. ምክር ቤቱ የቀረበለትን ጉዳይ መርምሮ በአፋጣኝ ውሣሄ መስጠት
ይኖርበታል፡፡

2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ /1/ የተመለከተው ቢኖርም ምክር ቤቱ
ከሕገመንግሥት ጉዳዮች አጣሪ ጉባዔ የውሣኔ ሃሣብ ሲቀርብለት በሰላሳ ቀናት
ውስጥ ውሣኔ ይሰጣል፡፡

14.ስለውሣኔ አሰጣጥ

1. በዚህ አዋጅ አንቀጽ 46/3/ የተመለከተው እንደተጠበቀ ሆኖ፣ ምክር ቤቱ
በሕገመንግሥት ትርጉም ላይ በተባበረ ድምጽ ውሣኔ ሊሰጥ ይችላል፣

2. አንድ ጉዳይ በተባበረ ድምጽ የተወሰነ የሚባለው በስብሰባው ከተገኙት የምክር
ቤቱ አባላት ውስጥ ምንም ተቃውሞ ያልቀረበበት እንደሆነ ነው፣

3. በህገ መንግስቱ ትርጉም ላይ ምክር ቤቱ የሚሰጠው የመጨረሻ ውሣሄ
ጥያቄውን ለአቀረበውና ጉዳዩ ለሚመለከታቸው አካሳት እንዲደርሳቸው
ይደረጋል፡፡

15.የውሣኔው ይዘት
የምክር ቤቱ ውሣኔ የጉዳዩን ዝርዝር መግለጫ፣ የሕገመንግሥት ትርጉም
ያስፈልጋል ወይም አያስፈልግም ያለበትን ምክንያትና የደረሰበትን መደምደሚያ
በግልጽ የሚያሳይ መሆን ይኖርበታል።
16.1ሕገመንግስት ነክ ጉዳይ ሳይ የሚሰጥ ውሣኔ ተፈጸሚ መሆን ስለሚጀምርበት
ጊዜ
362
