5. የምርጫ ጣቢያው ኃላፊ በዚህ አንቀፅ መሰረት የቀረቡ ቅሬታዎችንና
ለቅሬታዎቹ የተሰጡ መልሶችን የፅሁፍ ሰነድ በመረጃነት ይይዛል፡፡

70.ጊዜያዊ ድምጽ ስለመስጠት

1. ከላይ በአንቀፅ 69 መሰረት ድምፅ እንዳይሰጥ ተቃውሞ የቀረበበት ሰው ጊዜያዊ
ድምዕ መስጠቱ አስፈላጊ ነው ብሎ የምርጫ ጣቢያው አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ
ካመነ መራሪጩ ለዚህ በተዘጋጀው ፖስታ ጊዜያዊ ድምፅ እንዲሰጥ ይደረጋል፡፡

2. ከላይ በንኡስ አንቀፅ 1 መሰረት የተሰጠ ጊዜያዊ ድምፅ በአንቀፅ 95 መሰረት
ውሳኔ እንዳገኘ በቆጠራ የሚካተት ወይም ውድቅ የሚሜደረግ ይሆናል፡፡

71.ስለ ድምፅ መስጫ ወረቀት

1. ቦርዳ. ለያንዳንዱ የምርጫ አይነት መራጩ በግልፅ ሊረዳው የሚችል
እስከተቻለ ድረስ ለማጭበርበር የማይመች የድምፅ መስጫ ወረቀት ያዘጋጃል።

2. ቦርዱ የእሬጩዎች ፎቶግራፍ፣ የእጩ መለያ PART: PACAP TE ሙሉ ስምና
የፖለቲካ ድርጅታቸው መጠሪያ የታተመበት የድምፅ መስጫ ወረቀት
ሊያዘጋጅ ይችላል፡፡

3. ቦርዱ በየምርጫ ጣቢያው በተመዘገበው መራጭ ቁጥር ልክ እና ለመጠባበቂያ
የሚሆን የተወሰነ ቁጥር ያለው የድምጽ መስጫ ወረቀት ይልካል።

4. ቦርዱ እና በየደረጃው ያሱ የምርጫ አስፈፃሚዎች ለድምፅ መስጫ ወረቀቶች
ከፍተኛ ጥንቃቄና ጥበቃ ማድረግ ይጠበቅባቸዋል።

5. ማንኛውም የምርጫ ሰነድ ከአንዳ ሰው ወደሌላው ሰው በሚተላለፍበት ጊዜ
ህጋዊ የርክክብ ስርዓትን ተከትሎ መፈፀም አለበት፡፡

ምዕራፍ ስድስት
የድምፅ ቆጠራና ውጤት ኣገላለጽ
72.የቆጠራ ቦታ

1. የማንኛውም ምርጫ ድምዕ ቆጠራ የሚካሄደው ድምፅ በተሰጠበት ምርጫ
ጣቢያ ነው፡፡

2. ከላይ በንዑስ አንቀዕ 1 የተደነገገው ቢኖርም አስገዳጅ በሆነ ምክንያት የምርጫ
ጣቢያው የምርጫ አስፈፃሟ ለምርጫ ክልሉ ጥያቄ አቅርቦ ሲፈቀድ ወይም
የምርጫ ክልሉ የምርጫ አስፈፃሚ ሲወስን ቆጠራው በምርጫ ክልሉ ጽህፈት
ቤት ይካሄዳል፡፡

156
