ረ/ ንግግሩ ሃሳብን የመግለጽ፣የመደገፍ ወይም የመቃወም መርህን የተከተለና
የሌሎችአባላትን መብት የሚያክብር መሆን፤

ሰ/ ሌላ አባል ሃሳቡን በመግለጽ ሂደት ሳይ እያለ በማጉረምረም፥ በመጮሀ፡
በማጨብጨብ፣ በማፏጩት እና በአጠቃሳይ በማንኛውም ሥነ-ምግባር
በጐደለው አኳኋን ንግግሩን አለማቋረጥ፤

ሸ/ በስብሰባ ወቅት ከአጀንዳው ጋር ተያያዥነት የሌለው ማንኛውን ምፅሁፍ
አለማንበብ፤

ቀ/ አግባብነት ባላቸው ሀጎች መሰረት በተከለከለ. የምክር ቤቱ ቦታዎች ሲጋራ
አለማጨስ፤

በ/ አስተያየት ሰጥቶወዲያውኑ ከስብሰባው አለመውጣት፤

ተ/ ከምክር ቤቱ ስራጋርተያያዥነት የሌለው ማንኛውንም ሰነድ በግቢው ውስጥ
አለማሰራጨት፤

ቸ/ በስብሰባ ላይ ዶክመንቶችን በመቅደድ ተቃውሞን አለመግለፅ፤ በምክር
ቤቱ ኮሪደር ላይ ስብሰባውን በሚያውክ ሁኔታ ከማውራትና ድምፅ
ከማሰማት መቆጠብ፤

ነ/ በጋለሪ ላይ ያለን እንግዳ አለመጥራት ወይም ጠቅሶ አስተያየት
አለመስጠት፤

ኘ/ አፈጉባዔው በሚናገርበት እንዲሁም ድምፅ በሚስጥበትና በሚቆጠርበት
ወቅት ከስብሰባ አለመውጣት፤

አ/ ባንዲራ፣ አርማ ወይም ሌላ ምልክት ይዞ አለመግባት እንዲሁም መፈክር
አለማስማት፤

ከ/ አፈጉባዔው ስብስባ በሚመራበት ወቅት በአካል ሄዶ አለማናገር።

5. ንገግር ለማድረግ የሚፈልግ አባል የሚከተሉትን ሥነ-ሥርዓቶች መከተል
ይኖርበታል፦

ሀ/ ንግግሩን “አመስግናለሁ የተከበሩ አፈጉባዔ" በማለት መጀመር፤

Al ሌላ አባልን መጥቀስ ሲፈልግ “የተከበሩ" ወይም የመንግሥት ከፍተኛ
ባለሥልጣንን መጥቀስ ሲፈልግ “ክብርት" ወይም "ክቡር" የሟሉትን ቃላት
እንደሁሄታው መጠቀም፤

ሐ: ሃሳብ መስጠት ሲፈልግ ወይም የሥነሥርዓት ጥያቄ ያለው ከሆነ
ለአፈጉባዔው በሚታይ መልክ እጁን ከፍ አድርጎ ከማሳየት ውጭ ድምጽ
266
