3. ፍርድ ቤት የፖለቲካ እንቅስቃሴዎች ወይም የምርጫ ውጤት አገላለፅ፣
የመራጮች ወይም የፓርቲዎች መብት ወይም ማስመሰል አስመልክቶ የተጣሉ
ክልከላዎችን የጣሰ ወይም ሐሰት መሆኑን እያወቀ ወይም እውነት ስለመሆኑ
በቂ ምክንያት ሳይኖረው ንግግር የሚያደርግ ሰው በገንዘብ መቀጮ ወይም
ከአንድ አመት በማይበልጥ እስራት ይቀጣል።

4. ማንኛውም ሰው፦

ሀ/ ሆን ብሎ የቦርዱ፣ የምርጫ ዋና አስፈፃሚው፣ የቦርዱ ሰራተኛ ስልጣኑን
ወይም ተግባሩንና ኃላፊነቱን በሚያከናውንበት ወቅት እንቅፋት የሆነ ወይም
ያደናቀፈ እንደሆነ፤

ለ/ የቦርዱን የስብሰባ ሄደት ሆን ብሎ ያቋረጠ ወይም በነዚሁ ቦታዎች
በማንኛውም ሁኔታ ያልተገባ ተግባር የፈፀመ እንደሆነ፤

ሐ/ ሆን ብሎ በቦርዱ የስራ ቦታ ወይም በመታየት ላይ ባለ ጉዳይ ላይ በሚሰጠው
ውሣኔ ወይም ትዕዛዝ ላይ ተገቢ ያልሆነ ተጽእኖ ለማሳደር ሲባል ማንኛውም
ተግባር የፈፀመ፤ ወይም

መ/ከላይ በዚህ ክፍል ንዑስ ክፍል አንድ አንቀጽ 30 ወይም 31. የተደነገጉትን
ጥፋቶች የፈፀመ እንደሆነ፤

በገንዘብ ወይም ከአንድ ዓመት በማይበልጥ እስራት ይቀጣል፡፡

ክፍል ሰባት
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች
36.የመተባበር ግዴታ
ለዚህ አዋጅ አፈጻጸም ማንኛውም ሰው የመተባበር ግዴታ አለበት።
37.ደንብ ወይም መመሪያ የማውጣት ስልጣን

ቦርዱ ለዚህ አዋጅ አፈፃፀም የሚረዳ ደንብ ወይም መመሪያ ሊያወጣ ይቸላል።

36.ተፈጻሚነት የሌላቸው ህጎች

ማንኛውም ህግ ወይም አሰራር በዚህ አዋጅ በተሸፈኑ ጉዳዮች ላይ ተፈጻሚ

አይሆንም።

39. APR የሜጸናበት ጊዜ
ይህ አዋጅ በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ የሕዝብ ተወካዮች ምክር
ቤት ከፀደቀበት ከታህሣሥ 13 ቀን 2002 ዓ.ም ጀምሮ የፀና ይሆናል።
120
