5. ማንኛውም ለምክር ቤቱ የሚቀርብ ሪፖርት ወይም የውሳኔ ሃሳብ እንደ
አስፈላጊነቱ የማቅረቢያና የውይይት ጊዜ ይመደብለታል፡፡

6. ለማንኛውም CEP ህግ ለእያንዳንዱ ንባብ ደረጃ የሚያስፈልገው የውይይት
ጊዜ እንደየአስፈላጊነቱ ይመደባል።

7. የፓርላማ ቡድኖች በምክር ቤቱ ውስጥ ያላቸውን መቀመጫ መሰረት በማድረግ
ለሚያቀርቡት ሃሳብ ለአጀንዳው ከተያዘው ጠቅላላ ጊዜ ውስጥ
ይመደብላቸዋል።

8. አባላት ሃሳባቸውን ለመግለፅ እንዲችሉ ለአጀንዳው ከተመደበው ጠቅላላ ጊዜ
ውስጥ እንደአስፈላጊነቱ የንግግር ጊዜ ይመደብላቸዋል፡፡

9. በቀረበ አጀንዳ ዙሪያ በሚነሱ ጥያቄዎችና አስተያየቶች ላይ የሚመለከተው
ANA መልስወይም አስተያየት ለመስጠት የሚያስፈልገው ጊዜ ለጉዳዩ
ከተመደበው አጠቃላይ ጊዜ ውስጥ የሚመደብ ይሆናል፡፡

35.ለተቃዋሚዎች የተመደበ ቀን

1. በምክር ቤቱ መቀመጫ ያላቸው ተቃዋሚ ፖርቲዎች በሜያቀርቡት አጀንዳ
ምክርቤቱ በየወሩ ለአንድ ሰዓት ውይይት ያደርጋል፣ ይህም ቀን የተቃዋሚዎች
ቀን ተብሎ ይጠራል፡፡

2. በተቃዋሚዎች ቀን ውይይት የሚደረግባት አጀንዳ በምክር ቤት ጉዳዮች
አማካሪ ኮሚቴውስጥ ያሉ አብዛኛዎቹ የተቃዋሚ ፓርቲ ወይም የፓርላማ
ቡድን ተወካዮች ቅድሚያ የሚሰጡት የተቃዋሚ አጀንዳ ይሆናል። ሆኖም
አንድ ተቃዋሚ ፓርቲ ወይም የፓርላማ ቡድን ቢያንስ በዓመት አንድ ጊዜ
አጀንዳ የማስያዝ እድል ይኖረዋል።

3. ለተቃዋሟዎች በተመደበው ቀን አስቸኳይ አጀንዳ በመኖሩ ምክንያት ጊዜው
የሚቀየር ከሆነ የሚቀየረው ጊዜ ከሚቀጥለው ወር ሊያልፍ አይችልም።

36. የንግግር ጊዜ

1. አፈጉባዔው በዚህ ደንብ በአንቀፅ 34 መሰረት የተወሰነውን የጊዜ አጠቃቀም
ያስፈጽማል።

2. የፓርቲ ወይም የፓርላማ ቡድን መሪዎች ወይም ተጠሪዎች ወይም ተወካዮች
ፓርቲያቸውን በመወከል ሃሳብ እንዲያቀርቡ ቅድሜያ እድል ይሰጣቸዋል፣
በመቀጠልም ሌሎች አባላት ሃሳብ እንዲየቀርቡ እድል ሊሰጣቸው ይችላል፡፡

272
