ሀ/ የፓርቲው ኃላፊዎች፣ እጩ ተወዳዳሪዎች፣ አባላት እና ደጋፊዎች
ማንኛውንም ሰው በማንኛውም ጊዜ ማስፈራራት እንደሌለባቸው በግልፅ
የሚከለክሱ መመሪያዎች ማውጣት፤

ለ/ አመፅ ወይም አመጽን የሚያነሳሳ ድርጊት በመቃወም ማስተማር፤

ሐ/ በኃላፊዎቹ በእጩዎቹ፣ በአባላቱ ወይም በደጋፊዎቹ የሚፈፀሙ ስጋቶችና
ውድመቶች ወይም የህዝብ ሰላም የሚያናጉ ድርጊቶች ወይምወደነዚህ
የሚያመሩ ዛቻዎች በመቃወም ማስተማር፤

መ/ የሌሎች ሰዎችን እና ፓርቲዎችን መብቶችና የንብረታቸውን ጥቅሞች
ማክበር፤

ኣለበት፡፡

2. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ መሪ የፓርቲው ኃሳፊዎች፣ እጩዎች፣ አባላት እና
ደጋፊዎች ማናቸውንም ባህላዊ ወይም ዘመናዊ የጦር መሳሪያዎች ወደ ፖለቲካ
የድጋፍ ሰልፎች ስብሰባዎችን የእግር ጉዞዎች ወይም ሰላማዊ ሰልፎች ይዘው
እንዳይመጡ ማስተማር አለበት ፡፡

3. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ፡-

ሀ/ የፓርቲውን ጥንካሬ ለማሳየት ወይም የበላይነቱን ለማረጋገጥ ሲል
በማንኛውም የሁከት ወይም የአመፅ እንቅስቃሴ መሳተፍ ወይም
እንዲደረግ መፍቀድ የለበትም፤

ለ/ በህዝብ ወይም በግለሰብ ንብረት ላይ ውድመት እንዳይደርስ የተቻለውን
ሁሉ በማድረግ መከላከል አለበት፤

ሐ/ ደጋፊዎቹ በዚህ ክፍል የተደነገጉ ማናቸውንም ክልከላዎች እንዲፈፅሙ
መፍቀድ የለበትም፡፡

14.ስልጣንን ያለአግባብ ስለመጠቀም

1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓፖርቲ፡-

ሀ/ ያለውን የሥልጣን ኃላፊነትና የተለየ ዕድል ወይም ተፅዕኖ
የማሳደር ችሎታ ለፖለቲካ ፍላጎቱ ለመጠቀም መደለያ ማቅረብን፣
ቅጣትን ወይም ማንኛውንም ህገወጥ ተግባር መጠቀም፤

ለ/ የፌዴራል መንግስትን፣ የክልል መንግሥትን፣ የከተማ ማዘጋጃ
ቤትን ወይም ሌላ የህዝብ ሀብትን በምርጫ ህጉ ከተፈቀደው አኳኋን ውጭ
ለምርጫ ቅስቀሳ ዓላማ መጠቀም፣

የለበትም፡፡

107
