ከፖለቲካ መብቶቹ የጠቶ ወይም ሙሉ በሙሉ ወይም በከፊል የሕግ
ችሎታውን ያጣ ሰው ከሆነ፤

6. የካፒታሉ 50 በመት በላይ የሚሆነው የህትመት ፕሬስ ወይም የዜና
አገልግሎት ሥራ በሚሠራ ድርጅት ወይም በእንደዚህ ዓይነት ድርጅት
ካፒታል ውስጥ ከ20 በመቶ በላይ ድርሻ ባለው ሰው የተያዘ ድርጅት

7. የቴሌቪዥን ብሮድካስት አገልግሎት ፈቃድ ወይም ከአንድ በላይ የሬዲዮ
ብሮድካስት አገልግሎት ፈቃድ ያለው UT ለቴሌቢዥን ብሮድካስት
አገልግሎት ሌላ ፈቃድ የሚጠይቅ ድርጅት፤

8. በተመሳሳይ የፈቃት ክልል የሬዲዮ ብሮድካስት አገልግሎት ፈቃድ ያለው
ወይም በተለያዩ የፈቃድ ክልሎች ሁለት የሬዲዮ ብሮድካስት አገልግሎት
ፈቃድ ያለው ሆኖ ለሬዲዮ ብሮድካስት አገልግሎት ሌላ ፈቃድ የሚጠይቅ
ድርጅት፡፡

24. የብሮድካስት ፈቃድ ዘመን

የብሮድካስት አገልግሎት ፈቃዶች ጸንተው የሚቆዩበት ጊዜ እንደጫሚከተለው

ይሆናል፤

1. በአገር አቀፍ ደረጃ የሚሠራሷጭ ሲሆን ለሬዲዮ 8 ዓመተ፣ ለቴሴቪዥን 10
ዓመት፤

2. የሥርጭት ሽፋኑ በክልል ደረጃ የተወሰነ ሲሆን ለሬዲዮ 10 ዓመት፤
ለቴሴቪዥን 12 ዓመት

3. የሥርጭት ሽፋኑ በአካባቢ ደረጃ የተወሰነ ሲሆን ለሬዲዮ 12 ዓመት፤
ለቴሴቪዥን 14 ዓመት

4. የሥርጭት ሽፋኑ በድሬዳዋ የተወሰነ ከሆነ 10 ዓመተ፣ ለቴሴቪዥን (12 ዓመት፤

5. የሥርጭት ሽፋኑ በአዲስ አበባና አካባቢዋ የተወሰነ ከሆነ ለሬዲዮ 6 ዓመት፣
ለቴሊቪዥን 6 ዓመት፤

6. ማኅበረሰብ ብሮድካስት አገልግሎት ከሆነ 5 ዓመት፤

7. የአጭር ጊዜ የማኅበረሰብ ብሮድካስት አገልግሎት ከሆነ ከ1 ዓመት ያልበለጠ፡፡

25. ፈቃድ ስለማደስ

1. የብሮድካስት አገልግሎት ባለፈቃድ የፈቃድ ጊዜ ገደቡ ሳያልቅ ከ1 አመት
ባልበለጠና ከ6 ወራት ባላነሰ ጊዜ ውስጥ ባለሥልጣኑ ያዘጋጀውን የፈቃድ
ማደሻ ቅጽ ሞልተ የሰድሳት ማመልከቻውን ማቅረብ አለበት፡፡

472
