ድልድሉንም ተወዳዳሪ የፖለቲካ ድርጅቶች እንዲያውቁት እና አስተያየት
እንዲሰጡበት ይደረጋል፡፡
4. የመገናኛ ብዙሃንና የጋዜጠኞች የምርጫ አመዘጋገብ ሰነምግባር ቦርዱ
በሚያወጣው ደንብ መሰረት ይወሰናል*፡:፡
60.የመንግስት አካላት ግዴታ
በማንኛውም ደረጃ የሚገኙ የመንግስት አካላት ኃላፊዎች የምርጫ ውድድር
እንቅስቃሴ እንዲሳካ ለማድረግ በየሃላፊነታቸው ስር የሚገኙትን የሬድዮ
ጣቢያዎች፣ የስብሰባ አዳራሾቻች፣ ጋዜጦችና የመሳሰሉትን OPTS ደጋፊዎቻቸው
ያለአድልዎ ለመጠቀም የሚያስችላላ ሁሄታ የማመቻቸት ግዴታ አለባቸው።
61.የምርጫ ውድድር እንቅስቃሴ የማይደረግባቸው ቦታዎች
1. የሚከተሉት ቦታዎች የምርጫ ውድድር እንቅስቃሴ አይደረግባቸውም፣

ሀ/ ቤተክርስትያኖች፣

ለ/ መስጊዶች፣

ሐ/ ወታደራዊ ካምፖች እና ፖሊስ ጣቢያዎች፣

መ/ የመማር ማስተማር ሄደት ተግባር እየተከናወነ በሚገኝበት ወቅት
በትምህርት ቤቶች እና በትምህርት ቤቶች አካባቢ በ500 ሜትር ዙሪያ
ክልል፣

ሠ/ ህዝብ የእለት ከእለት ግብይት የሚፈፅምባቸው እና በተወሰኑ ቀናት
በገጠርም ሆነ በከተማ በይፋ ገበያ የሚካሄድባቸው ቦታዎች በ500
ሜትር ዙሪያ ክልል፣

ረ/ የመንግስት ወይም የህዝብ መደበኛ ስራ በመከናወን ሳይ የሚገኙባቸው
የመንግስትና የህዝብ ተቋማት፣

ሰ/ ህዝባዊ ስብሰባ እየተካሄደ ባለባቸው ቦታዎች እና አካባቢዎች።

2. ዝርዝር አፈፃፀሙ ቦርዱ በሚያወጣው ደንብ ይወሰናል፡፡
ምዕራፍ አምስት
ስለድምጽ አሰጣጥ

62.ስለምርጫ ጣቢያ ስራ መጀመር
1. የድምፅ መስጠት ሂደት በሁሉም ምርጫ ጣቢያዎች ቦርዱ በሜወስነው ቀን
አንድ ላይ ይጀመራል።
፡የመናኛ ብዙሃንና የጫጠኞች የምርጫ አዘጋ የስነ ምግባር የምርጫ ACL ደንብ ቁጥር 6/2002 ወጥቷል፡፡(በነጋሪት ጋዜጣ
151
