በማስማት፣ ተገቢያልሆነ እንቅስቃሴና ጠባይ በማሳየት የንግግር ዕድል
ለማግኘት አለመሞከር፤
መ/ በመናገር ላይ እያለ አፈጉባዔው ሲያቋርጠው ንግግሩን ማቆም AGF
በአፈጉባዔው የሚሠጠውን መመሪያ ማክበር፡፡

4. የመናገር እድል ሳይሰጠው እንደተሰጠው በመቁጠር ንግግር የጀመረ አባል
በሚኖርበት ጊዜ አፈጉባዔው ንግግሩን አስቀሞ ለተፈቀደለት አባል እድሉን
ይሰጣል፡፡

5. ለውይይት ሃሳብ ያቀረበ አባል በጉዳዩ ላይ ውሳኔ ከመስጠቱ በፈት ያቀረበውን
ሃሳብ ለማንሳት ይችላል፣ ሃሳቡን እንዳነሳም በጉዳዩ ላይ የተጀመረው ውይይት
ይቆማል።

6. አስቀድሞ በአፈጉባዔው ካልተፈቀደ በስተቀር ፅሁፍ እያነበቡ ንግግር ማድረግ
አይቻልም ይሁን እንጂ አጫጭር ማስታወሻ አዘጋጅቶ መናገር ይቻላል፡፡

7. ማንኛውም አባል በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (3/ (ሐ/ መሠረት የሚያቀርበው
የሥነሥርዓት ጥያቄ፦

ሀ/ መረጃ የሟጠይቅ፤

ለ/ አቋሙን የሚያብራራ፤ወይም
ሐ/ በመላምት ላይ የተመሠረተ፤
መሆን የለበትም።

8. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (7/ በሚቀርብ የሥነ-ሥርዓት ጥያቄ ላይ ክርክር
ማድረግአይፈቀድም፣ይሁን እንጂ አፈጉባዔው አስፈላጊ መስሎ ከታየው
የማብራሪያ ጥያቄሊያቀርብ ይችላል፡፡

9. ማንኛውም አባል ፖርቲው ወይም የፖርላማ ቡድኑን በመወከል ሃሳቡን
ለመግለፅ ሲፈልግ በፖ'ርቲው ተጠሪ አማካኝነት ስሙ ለአፈጉባዔው መተሳላለፍ
አለበት።

30.የስብሰባ ሥነ-ምግባር እና ሥነ-ሥርዓት ስለማስከበር

1. አፈጉባዔው ሥነ-ሥርዓት የሜያስከብርበትና ውሳኔውን የሚያስፈፅምበት
አስፈላጊው ስልጣን ይኖረዋል።

2. በዚሀ ደንብ የተደነገገ ማንኛውም የሥነ-ምግባር ወይም የሥነ-ሥርዓት ድንጋጌ
ሲጣስ፣ አፈጉባዔው እንደ አግባቡ ንግግር ያስቆማል፣በስም ጠቅሶም የእርምት
ማሳሰቢያ ይሰጣል፡፡

267
