2. በዚህ ክፍል ውስጥ “ስልጣን፣ ልዩ መብት ወይም ጫና” ማለት የወላጅ
የዝምድና፣ የመንግስት፣ የፖሊስ፣ የአካባቢ ታጣቂ ኃይል፣ የወታደራዊ ወይም
ልማዳዊ ወይም ባህላዊ ስልጣንን ያካትታል፡፡

15.ስለሙስና ተግባር

ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ--

1. ኃይል በመጠቀም ወይም የገንዘብም ሆነ ሌላ አይነት መደለያ በመስጠት
መራሩ VAN ለአንድ ፓርቲ ወይም እጩ ድምጽ እንዲሰጥ ወይም እንዳይሰጥ
ወይም ድምፁን ከመስጠት እንዲታቀብ ማድረግ፤

2. ኃይል በመጠቀም ወይም የገንዘብም ሆነ ሌላ አይነት መደለያ በመስጠት ሰዎች
እጩ ተወዳዳሪ ሆነው እንዲቀርቡ ወይም እንዳይቀርቡ ወይም ከእጩ
ተወዳዳሪነታቸው እንዲወጡ ወይም ከእጩ ተወዳዳሪነት እንዳይወጡ ማድረግ፤

3. ማንኛውም የሥራ ኃላፊ ወይም የመንግስት ሠራተኛ በ“#መራው ወይም
በሚሠራበት ተቋም አግባብ ያልሆነ ድጋፍ ወይም እርዳታ በመጠቀም Ach:
ተወዳዳሪን ማስተዋወቅ ወይም የሌሎች ተወዳዳሪዎችን የማስተዋወቅ ዕድል
ማደናቀፍ ፤

የለበትም::

16.ቀጣይ ግንኙነት ስለመፍጠር

1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ከሌሎች ፓርቲዎች ጋር ቀጣይ ግንኙነት ፈጥሮ
መንቀሳቀስ አለበት።

2. በምርጫ ህጉ የተደነገገው ኣንደተጠበቀ ሆኖ በምርጫ ዘመቻ ወቅት እና
በማናቸውም ጊዜ የጋራ ጉዳይ በሆኑ ነጥቦች ላይ የመወያያ መድረክ ሆኖ
የሚያገለግል የጋራ ምክር ቤት በፖለቲካ ፓርቲዎች ይመሠረታል፡፡

5. የግል እጩ ተወዳዳሪዎች በጋራ ምክር ቤቱ በታዛቢነት መሳተፍ ይችላለ፡፡
ችግር በገጠማቸውም ጊዜ ለምክር ቤቱ ጥያቄያቸውን አቅርበው በዚሀ አዋጅ
መሰረት ያስወስናሉ፡፡

4. የምርጫ አስፈፃሚዎች በጋራ ምክር ቤት ውይይት ላይ አይገኙም። ሆኖም
የፓርቲዎች የጋራ ምክር ቤት በሙሉ ድምጽ ተስማምቶ እንዲገኙ ከወሰነ
ያለድምጽ በስብሰባው ላይ መገኘት ይችላለ።፡

ከፍል ሦስት
የስነምግባርአዋጁን ስለማስተዋወቅ
17.የፖለቲካ ፓርቲዎችና እጩ ተወዳዳሪዎች ኃላፊነት
108
