5. ቦርዱ በአጠቃላይ የምርጫ ውጤት ከየምርጫ ክልሉ ተጠናቆ እስኪደርሰው
ድረስ ከየምርጫ ክልሉ የመጣለትን የህዝብ ተወካዮችና የክልል ምክር ቤቶች
አባላት የምርጫ ውጤት በጊዜያዊነት በቦርዱ ጽህፈት ቤት ይፋ ሊያደርግ
ይችላል፡፡

6. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 2 የተጠቀሰው አሰራር ለአካባቢ ምርጫ ውጤትም
እንደሁፄሄታው ተግባራዊ ይሆናል፡፡

77.ይፋዊ መግለጫ

የምርጫው ሂደት ከተጠናቀቀና አስፈላጊ መረጃዎች ከተሰበሰቡ በኋላ ቦርዱ ይፋ

ባወጣው የጊዜ ሰሌዳ መሰረት ከዚህ ቀጥሎ የተመለከቱትን ነጥቦች የያዘ ይፋዊ

መግለጫ ያወጣል።

1. የተመዘገቡ መራጮች BEC:

2. ድምፅ የሰጡ መራጮች ቁጥር፣

3. ድምፅ የሰጡና ያልሰጡ ተመዝጋቢ መራጮች መጠን በመቶኛ፣

4. የተመረጡ እጩዎች የስም ዝርዝርና የተመረጡበት የምርጫ NAA:

5. የአሸናፊ ፖለቲካ ድርጅቶች ስምና ለየምክርቤቱ ያሸነፉትን መቀመጫ ብዛት፣

6. ጥቅም ላይ የዋለ፣ ያልዋለ፣ ከጥቅም ውጭ የሆነ የድምፅ መስጫ ወረቀት
እያንዳንዱ እጩ በየምርጫ ጣቢያው ያገኘው የድምፅ ውጤት እና ሌሎች
ዝርዝር መረጃዎች ከየምርጫ ክልሉ እንደደረሰው እና አጠናቅሮ እንደጨረሰ
ይፋ ያደር.ጋል፡፡

ምዕራፍ ሰባት
ስለምርጫ ታዛቢዎች፣ የእጩ ወኪሎች፣ ጋዜጠኞችና የመራጮች
ትምህርት አሰጣጥ
78.ስለ ምርጫ ታዛቢዎች

1. የምርጫውን ሂደት ለመታዘብ የሚፈልጉ የአገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢዎች
ከቦርዱ በጫሰጥ ፈቃድ ምርጫውን ለመታዘብ ይችላሉ፡፡

2. አገሪቱ የተቀበለቻቸው ስምምነቶች እንደተጠበቁ ሆነው መንግስት አስፈላጊ
ሆኖ ሲያገኘው የውጭ የምርጫ ታዛቢዎችን ሊጋብዝ ይችላል።

79.ስለፍቃድ አሰጣጥ

1. ቦርዱ የምርጫ የታዛቢነት ፈቃድ ጥያቄ ሲቀርብለት ጥያቄውን ያቀረበው
ድርጅት፤

155
