የሚገለፅ ማስታወሻ ይሰጠዋል፡፡ ምርጫ ጣቢያውም በማስታወሻው መሠረት
ይመዘግበዋል፡፡

ለ/ ይግባኙ በመራጭነት የተመዘገበን ሰው በመቃወም ሲሆን ይግባኝ ባዩ በ24
ሰዓት ውስጥ ለወረዳ ፍርድ ቤት ይግባኝ የማቅረብ መብት አለው፡፡ የወረዳው
ፍርድ ቤት ውሳኔ የመጨረሻ ይሆናል፡፡

9. የምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ በሚሰጠው ውሳሄ መሥረት የምርጫ ጣቢያው
ጽሕፈት ቤት ሥራውን ያከናውናል፡፡

10. በመራጭነት ከመመዝገብ በተከለለ ሰው የሚቀርብ አቤቱታ የመራጮች የምዝገባ
የጊዜ ሠሌዳ እስከሚጠናቀቅበት ጊዜ ይሆናል፡፡

11. የተመዘገበን መራጭ በመቃወም የሚቀርብ አቤቱታ ከመራጮች የምዝገባ ቀን
ጀመሮ የመራጮች መዝገብ ለሕዝብ ይፋ የሚሆንበት ጊዜ እስከሚያልቅ ድረስ
ይሆናል፡፡

አንቀጽ 14. በዕጩዎች ምዝገባ ሂደት ስለሚነሱ ክርክሮች

በዕጩዎች ምዝገባ ሂደት የሚነሱ ክርክሮች በምርጫ ህጉ አንቀጽ 94 መሠረት ከዚህ

ቀጥሎ ባለው ሁኔታ ውሳኔ ያገኛሉ፤

1. ማንኛውም ሰው ወይም የፖለቲካ ድርጅት በዕጩነት ከመመዝገብ የሚያግድ ሁኔታ
ሲያጋጥመው ለምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ቅሬታውን በፅሑፍ አቅርቦ
መልስ የማግኘት መብት አለፁው፡፡

2. አንድ ዕጩ በዕሬጩ፡፣ነት መቅረብ የለበትም የሚል ተቃውሞ ያለው ሰው ወይም
የፖለቲካ ድርጅት ለምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ አቤቱታውን በፅሑፍ
አቅርቦ ውሳኔ የማግኘት መብት አለው፡፡

3. የምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮማቴ የቀረበለትን አቤቱታ መርምሮ በ24 ሰዓት
ውስጥ ውሳኔ ይሰጣል፡፡

4. የምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሜ ኮሚቴ ከላይ በንዑስ አንቀጽ 2 ለቀረበለት አቤቱታ
በ24 ሰዓት ውስጥ ውሳኔ ካልሰጠ፤

ሀ/ በእኔጩነትት ከመመዝገብ የሚያግድ ሁሄታ ያጋጠመው ሰው ሲሆን የምርጫ
ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ በአቤቱታ አቅራቢው ጥያቄ እንደተሰማማ
ይቆጠራል፡፡ ለአቤቱታ አቅራቢው ይህንኑ የሚገልፅ ማስታወሻ ይሰጠዋል፡፡
አቤቱታ አቅራቢው ከአቤቱታ ሰሚ ኮሚቴው የተሰጠውን ማስታወሻ ለምርጫ
ክልሉ በማቅረብ በእጩነት ይመዘገባል፡፡

180
