ch/ PAPC? የባቡርና የባሕር መጓጓዣ፤ የፖስታና የቴሌኮሙኒኬሽን አገልግሎቶችን
እንዲሁም ሁለት ወይም ከሁለት በላይ ክልሎችን የሚያገናኙ አውራ
መንገዶችን በተመለከተ፤

መ/ በዚህ ሕገ መንግሥት የተደነገጉትን የፖለቲካ መብቶች አፈጻጸምን እንዲሁም
ምርጫን በተመለከተ፤

ሠ/ የዜግነት መብትን፤ የኢምግሬሽን፤ የፓስፖርትን፤ ወደ ሀገር የመግቢያና
የመውጫ ጉዳዮችን እንዲሁም የስደተኞችና የፖለቲካ ጥገኝነት ጉዳዮችን
በተመለከተ፤

ረ/ አንድ ወጥ የመጠን መለኪያ ደረጃና የጊዜ ቀመርን በተመለከተ፤

ሰ/ የፈጠራና የሥነጥበብ መብቶችን በተመለከተ፤

ሸ/ የጦር መሣሪያ መያዝን በተመለከተ፡፡

3. የሠራተኛ ጉዳይ ሕግ ያወጣል፡፡

4. የንግድ ሕግ (ኮድ) ያወጣል፡፡

5. የወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ያወጣል፡፡ ይህ እንደተጠበቀ ሆኖ ክልሎች በፌዴራሉ
መንግሥት የወንጀለኛ መቅጫ ሕግ በግልጽ ባልተሸፈኑ ጉዳዮች ላይ ሕግ የማውጣት
ሥልጣን ይኖራቸዋል፡፡

6. አንድ የኢኮኖሚ ማኅበረሰብን ለመፍጠር ሲባል በፌዴራል መንግሥት ሕግ
እንዲወጣላቸው የሚያስገድዱ ለመሆናቸው በፌዴሬሽኑ ምክር ቤት የታመነባቸው
የፍትሐብሔር ሕጎችን ያወጣል፡፡

7. የፌዴራል መንግሥት፤ የሀገርና የሕዝብ መከላከያ፤ የደህንነትና የፖሊስ ኃይል
አደረጃጀትን ይወስናል፣፡ በሥራ አፈጻጸማቸው ረገድ የሜታዩ መሠረታዊ የዜጎችን
ANGE መብቶችና የሀገርን ደህንነት የሚነኩ ጉዳዮች ሲከሰቱ ያጣራል፤ አስፈላጊ
እርምጃዎች እንዲወስዱ- ያደርጋል፡፡

8. በአንቀጽ 93 በተመለከተው መሰረት የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ያውጃል፤ የሕግ
አስፈጻሟው የሚያወጣውን የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ተመልክቶ ይወስናል፡፡

9. የሚኒስትሮች ምክር ቤት በሟሚያቀርብለት የሕግ ረቂቅ መሰረት የጦርነት አዋጅ
ያውጀል፡፡

10.የህገሪቱን = አጠቃላይ  የኢኮኖሚ፣  የማኅበራዊ፣ የልማት ፖሊሲዎችንና
ስትራቴጂዎችን፤ የፋይናንስና የገንዘብ ፖሊሲን ያጸድቃል፤ ገንዘብን፤ የብሔራዊ

28
