ጣብያዎች እየተንቀሳቀሰ የምርጫ ሂደት እና የወከለውን ድርጅት ወይም የግል
Ooh: መብት መከበር የሚከታተል ሰው ነው፡፡

21."ኣቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ" ማለት በየደረጃው በሚገኝ የክልል ቅርንጫፍ ጽህፈት
ቤት፣ ምርጫ ክልል እና የምርጫ ጣብያ ለሚነሱ ቅሬታዎች አስተዳደራዊ
ውሳኔ የሚሰጥ በዚህ አዋጅ መሰረት ለምርጫ ወቅት የሚቋቋም ኮሚቱ ነው፡፡

22."ጽ፳ሀፈት ቤት" ማለት የኢትዮጵያ ምርጫ ቦርድ ጽ/ቤት ነው፡፡

23.ሰው ማለት የተፈጥሮ ሰው ወይም በህግ የሰውነት መብት የተሰጠው አካል
ነው፡፡

3. የተፈጻሚነት ወሰን
ይህ አዋጅ ለጠቅላላ ምርጫ እንዲሁም እንዳግባብነቱ ለአካባቢ ምርጫ፣ ለማሟያ
ምርጫ፣ ለድጋሟ ምርጫ እና በህገመንግስቱ መሰረት ለሚካሄድ ህዝባ ውሳኔ
ተፈፃሚ ይሆናል፡፡
ክፍል ሁለት
ስለምርጫ ቦርድ በጠቅላላ
ምዕራፍ አንድ
ስለምርጫ ቦርድ
4. መቋቋም

1. ተጠሪነቱ ለኢፌዲሪ የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የሆነ ብሔራዊ ምርጫ
ቦርድ /ከዚህ በኋላ “ACR” እየተባለ የሚጠራ የህግ ሰውነት ያለው
ከማንኛውም ተፅዕኖና ነፃ የሆነና እራሱን የቻለ የምርጫ አስፈፃሚ አካል በዚህ
አዋጅ ተቋቁሟል።

2. PACS. ዋና ጽሀፈት ቤት አዲስ አበባ ይሆናል፡፡ ቦርዱ የምርጫን ስራ
ለማስፈፀም ከፌዴራል እስከ ምርጫ ጣቢያ መዋቅሩን በመዘርጋት ቋሚ እና
ጊዜያዊ ቅርንጫፍ ጽህፈት ቤቶች ይኖሩታል።

5. ዓላማ

ቦርዱ የሚከተሉት ዓላማዎች ይኖሩታል።

1. ሀገመንግስቱን መሰረት በማድረግ ነፃ፣ ገለልተኛና ፍትሃዊ ምርጫ በማካሄድ
በህዝብ ድምፅ የተመረጠ መንግስት እንዲቋቋም ማድረግ፣

2. ሀገመንግስቱን እና በህግ የተመሰረቱ ተቋማትን የሚያከብሩ የፖለቲካ
ድርጅቶች እና ግለሰቦች በእኩልነትና ያለአድልዎ የሚወዳደሩበት የምርጫ
ሂደት መኖሩን ማረጋገጥ፣

125
