5. ለሥራው በማያስፈልገው መጠን ገንዘብ ለመበደርና ለዚሁም የሚንቀሳቀስና

የማይንቀሳቀስ ንብረቱን ለማስያዝ፤ ሥልጣን አለው፡፡
4. ፈቃድ የሌለውን ቴሌቪዥን ስለመያዝ፤

1. ማናቸውም ሥልጣን የተሰጠው ሠራተኛ ጽኑ የሆነ ፈቃድ የሌለውን ቴሌቪዥን
የያዘ ሰው ሲያገኝ ደረሰኝ ሰጥቶ ሌቴቪዥኑን ለጊዜው ይይዝበታል፡፡

2. በዚሀ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 መሠረት ቴሌቪዥኑ የተያዘበት ሰው ለዚሁ
ቴሌቪዥን ጽኑ የሆነ ፈቃድ ይዞ ሲቀርብ ቴሌቪዥኑ ይመለስለታል፡፡

3. በዚሀ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 መሠረት ስለተያዘ ቴሌቪዥን ድርጅቱ በቂ
ማስታወቂያ ከሰጠ በኋላ እስከ ሶስት /3/ ወር ይገባኛል ባይ ያልቀረበ እንደሆነ
ቴለቪዥኑ በሐራጅ ተሽጦ ከሽያጩ ዋጋ የቴሌቪዥኑ የፈቃድ አገልግሎት
ዋጋና ሌላም ተገቢ ወጪ ለድርጅቱ ይከፈላል፡፡

5. ምርመራ የማድረግ ሥልጣን፤

ሥልጣን የተሰጠው ሠራተኛ ተገቢ በሆነ በማናቸውም ጊዜ በዚህ አዋጅ መሠረት፤

1. እንዲያዝ የታዘዘው መዝገብ መያዝ አለመያዙን ለመመርመርና፤

2. ፈቃድ እንዲኖረው ይገባል ብሎ የሚያስበውን ሰው ፈቃዱን ለምርመራ
እንዲያቀርብ ለመጠየቅ ይችላል፡፡

6. ስለፈቃድ መታደስ፤
በዚህ አዋጅ መሠረት የተሰጠው ፈቃድ በየዓመቱ ይታደሳል፡፡
7. አዋጁ የሚጸናበት ጊዜ፤
ይህ አዋጅ በነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ ከወጣበት ቀን ጀምሮ የጸና ይሆናል፡፡
አዲስ አበባ ጥር 8 ቀን 1967 ዓ.ም
ጊዜያዊ ወታደራዊ ኣስተዳደር ደርግ
455
