ኣንቀጽ 1. ኣጭር ርዕስ

ይህ ደንብ የምርጫ አዘጋገብ ስነምግባር ደንብ ቁጥር 6/2002 ዓ/ም ተብሎ ሊጠቀስ
ይችላል፡፡

ኣንቀጽ 2 ትርጓሜ

የቃሉ አገባብ ሌላ ትረጉም የሚያሰጠው ካልሆነ በስተቀር በዚህ ደንብ ውስጥ፡፥-

1. ‹‹መገናኛ ብዙሃን›› ማለት በየጊዜው የሚወጡ ህትመቶችንና ብሮድካስቶችን
/የኤሌክትሮኒክል “ዲያን/ የሚያካትት ሥራ ነው፡፡

2. ‹ምርጫ ህግ›› ማለት የተሸሻለው የኢትዮጵያ የምርጫ ህግ አዋጅ ቁጥር 532/1999
ነው፡፡

3. ‹ቦርድ ማለት በምርጫ ሕጉ የተቋቋመው የኢትዮጵያ ብሔራዊ ምርጫ ቦርድ
ነው፡፡

4. ‹ምርጫ ነክ መልዕክት›.› ማለት ለምርጫ የሚወዳደር ፓርቲ ድምጽ ሰጪዎችን
ለማግባባት የሚያቀርበው የምረጡኝ መልዕክቶች ኣና በተወዳዳሪዎች
የሚያቀርበው የምረጡኝ መልዕክቶች እና በተወዳዳሪዎች የሚቀርብ ፣ ማንኛውም
ትችትና አስተያየት ነው፡፡

5. ‹‹የፖለቲካ ማስታወዊያ ›› ማለት ለምርጫ ውድድር የተመዘገበ የፖለቲካ ፓርቲ
ገንዘብ በመክፈል ወይም ለመክፈል ቃል በመግባት በሬዲዮ ወይም በቴሌቭዥን
ወይም በጋዜጣ የሚነገረው ማስታወቂያ ነው፡፡

6. ‹የፖለቲካ ፓርቲ ››ወይም የፖለቲካ ድርጅት ማለት ከህብረተሰብ የራሱን
የፖለቲካ እምነትና ዓላማ የሚያንጸባርቅበት ፕሮግራም በማውጣት በሀገር አቀፍ
ወይም በክልል የፖለቲካ እንቅስቃሴ ውስጥ ተሳትፎ በዴሞክራዊያዊ ስርዓት
የፖለቲካ ሥልጣን ለመያዝ በህግ ተመዝግቦ የሚንቀሳቀስ ማህበራዊ ተቋም ነው፡፡

7. ‹‹የምርጫ ወቅት›› ማለት ቦርዱ የምርጫ የጊዜ ሰሌዳ ካወጣበት ጊዜ ጀምሮ
የመጨረሻ የምርጫ ውጤት በይፋ በቦርድ እስከሚገለጽበት ያለው ጊዜ ነው፡፡

8. ‹‹የምርጫ ዜና ወይም የወቅታዊ ጉዳዮች ዘገባ›› ማለት አገራዊ ወይም ዓለም
አቀፋዊ ይዘት ያሳቸው ፖለቲካዊ ፣ማህበራዊ ወይም ኢኮኖሚያዊ ጉዳዮች ጋር
የተያያዙ ምርጫ ነክ ሁነቶች ላይ የሚያተኩር ወይም በእነዚህ ወቅታዊ ጉዳዮች
ላይ የሚቀርቡ ትንታኔዎችን ፣አስተያየቶችን የሚያካትት ነው፡፡

9. ‹‹ ሰው› ማለት ማንኛው የተፈጥሮ ሰው ወይም በህግ የሰውነት መብት የተሠጠው
ኣካል ነው፡፡

ኣንቀጽ 3 .ዓላማ
229
