1. የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ይህን አዋጅ ለማስፈጸም የሚያስፈልጉ
ደንቦችን ሊያወጣ ይችላል፡፡
2. ቦርዱ ለዚህ አዋጅ ማስፈጸሚያና ለተለያዩ የኮርፖሬሽኑ አሠራሮች
የሚያስፈልጉ መመሪያዎችን ሊያወጣ ይችላል፡፡
19.ያየመብትና ግዴታዎች መተላለፍ
የኢትዮጵይ ሬድዮና ቴሌቪዥን ድርጅት መብቶችና ግዴታዎች በዚህ አዋጅ
ለኮርፖሬሽኑ ተላልፈዋል፡፡
20.የተሻሩ ሕጎች
የሚከተሉት ሕጎች በዚህ አዋጅ ተሽረዋል፥-
1. የኢትዮጵያ ሬዲዮና ቴሌቪዥን ድርጅት ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር
114/1967 (እንደተሻሻለ)፤
2. የኢትዮጵያ ራዲዮና ቴሌቪዥን አገልግሎት ድርጅት አዋጅ ቁጥር
15/1967፤ እና
3. የኢትዮጵያ ራዲዮና ቴሌቪዥን አገልግሎት ድርጅት ደንብ ቁጥር
20/1987፡፡
21.የመሸጋገርያ ድንጋጌዎች
በዚህ አዋጅ በአንቀጽ 20 የተደነገገው ቢኖርም የኢትዮጵያ ሬዲዮና ቴሌቪዥን
ድርጅት ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር 114/1967 አንቀጽ 5(6) እና (6)፤ በኢትዮጵያ
ራዲዮና ቴሌቪዥን አገልግሎት ድርጅት አዋጅ ቁጥር 15/1967 የቴሌቪዥን
ምዝገባና ፈቃድን የተመለከቱ ድንጋጌዎች እና የኢትዮጵያ ራዲዮና ቴሌቪዥን
አገልግሎት ድርጅት ደንብ ቁጥር 20/1967 በሥራቸው የተዘረዘሩትን ተግባራት
በሕግ ሥልጣን የሚሰጠው አካል እስከሚረከብ ድረስ ተፈጻሚነታችው ይቀጥላል።
22.አዋጁ የሚጸናበት ጊዜ
ይሀ አዋጅ በፌደራል ነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ ከወጣበት ቀን ጀምሮ የፀና
ይሆናል፡፡
ኣዲስ አበባ ጥቅምት 29 ቀን 2007 ዓ.ም
ዶ/ር ሙላቱ ተሾመ
የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ኘሬዚዳንት
436
