5. ማንኛውም ሰው ወይም የፖለቲካ ድርጅት አንድ የቦርድ አባል ከሚያከናውነው
ተግባር ጋር ወይም በተሳተፈበት ስብሰባ በመታየት ላይ ካለው ጉዳይ ጋር
የጥቅም ግጭት አለው ብሎ ካመነ ማስረጃውን ወዲያውኑ ለቦርዱ ማቅረብ
ይችላል፡፡

ምዕራፍ ሁለት
ስለቦርዱ ጽህፈት ቤት
14,መቋቋም

ቦርዱ በአንድ ዋና ኃላፊና በሁለት ምክትል ዋና ኃላፊዎች የሚመራ ጽህፈት ቤት

ይኖረዋል

15.የቦርዱ ጽህፈት ቤት ኃላፊዎች አጂ፪ምና ተጠሪነት

1. የጽህፈት ቤቱ ዋና ኃላፊና ምክትል ዋና ኃላፊዎች በልምዳቸውና በችሎታቸው
ተመርጠው በቦርዱ አቅራቢነት በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ይዞማሉ።

2. የጽህፈት ቤቱ ዋና ኃላፊ ተጠሪነቱ ለቦርዱ ይሆናል።

3. የቦር ጽሀፈት ቤት ምክትል ዋና ኃላፊዎች ተጠሪነት ለዋናው ኃላፊ
ይሆናል፡፡

16.የጽህፈት ቤቱ ዋና ኃላፊ ስልጣንና ተግባር

የጽህፈት ቤቱ ዋና ኃላፊ የሚከተሉት ስልጣንና ተግባራት ይኖሩታል፤

1. ጽህፈት ቤቱን በኃላፊነት ይመራል፣

2. ከቦርዱ ሰብሳቢ ጋር በመመካከር የቦርዱን የስብሰባ አጀንዳ ያዘጋጃል፣

5. የቦርዱን ቃለ ጉባዔና ሌሎች ሰነዶች በአግባቡ ይይዛል፣

4. PACS. ውሳኔዎች ለሚመለከታቸው ወገኖች እንዲተላለፉ ያደረጋል፣

5. በመንግስት ሰራተኞች የአስተዳደር ህግ እና ቦርዱ በሚያወጣው ደንብ መሰረት
ሰራተኞችን ይቀጥራል፣ ይመድባል፣ ያዛውራል፣ ህግና ስርዓትን ተከትሎ
የዲሲፕሊን እርምጃ ይወስዳል፣ ያሰናብታል፣

6. የቦርዱን ጽህፈት ቤት የአጭርና የረጅም ጊዜ ዕቅድና በጀት አዘጋጅቶ ለቦርዱ
ያቀርባል፤ በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ሲፀድቅም ተግባራዊ ያደርጋል፣

7. በአንቀፅ 8 ንኡስ አንቀጽ 6 የተደነገገው እንደተጠባቀ ሆኖ ከሶስተኛ ወገኖች
ጋር በሟደረጉ ግንኙነቶች የቦርዱን ጽህፈት ቤት ይወክሳል፣

131
