የማህበራዊ ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ በሚከተሉት ጉዳዮች ላይ ክትትልና ቁጥጥር

ያከናውናል፣-

1. የጤና አገልግሎት የማስፋፋትና የጤና ጠንቆችን የማስወገድ ተግባራትን፤

2. ወረርሽኝና ተላላፊ በሸታዎችን ለመከላከል የሚያስችሉ ስልቶች መቀየሳቸውና
በአግባቡ ተግባራዊ መሆናቸውን፣፥

35. ወጣቶች በብሔራዊ ልማት ፖሊሲዎች፣ ዕቅዶችና በፕሮጀክቶች ዝግጅትና
አፈፃፀም በተለይ ጥቅሞቻቸውን የሚነኩ ፕሮጀክቶች ላይ ሐሳቦቻቸውን
በተሟላ ሁኔታ አንዲሰጡ ለማስቻል ብሔራዊ የወጣቶች ጉዳይ ፖሊሲ በተለያዩ
መንግሥታዊ ድርጅቶች ውስጥ በአጠቃላይ በብሔራዊ ደረጃ በተግባር
አየተተረጐመ መሆኑን እንዲሁም የወጣቶችን ሥራ ፈጣሪነት፣ ተጠቃሚነትና
መብት የሚያጠናክሩ ሥልቶች መቀየሳቸውና ውጤታማ መሆናቸውን፤

4.ወጣቶች እንደፍላሞሎታቸውና እንደችግሮቻቸው ተደራጅተው ለመብቶቻቸው
የሚታገሉበት ሁኔታ መመቻቸቱን እንዲሁም ጉዳያቸው በፌደራል መንግስት
አካላት በሚዘጋጁ ፖሊሲዎች፣ ህጎች፣ የልማት ፕሮግራሞችና ፕሮጀክቶች
መካተቱን፤

5. የኤች አይ ቪ / ኤድስ ስርጭትን ለመግታት የሚደረጉ እንቅስቃሴዎች፤

6. የማህበራዊ ዋስትና አገልግሎቶች በተቀመጠላቸው ሥርዓት መሠረት ግባራዊ
መሆናችቸውን፤

7. የህብረተሰቡን ጤና ሊጎዱ የሚችሉ ድንገተኛ ሁኔታዎች ሲፈጠሩ የመከላከል
አርምጃ መወሰዱን፣በአገሪቱ ውስጥ የአስፈላጊ መድሃኒቶችና የህክምና
መሳሪያዎች በቂአቅርቦት መኖሩንና በአግባቡ ጥቅም ላይ መዋሉን፣የጤና
ባለሙያዎች ስልጠና በጥራትና አግባብነት ባለው ሁኔታ መካሄዱን፤

8. የመድሃኒትና የጤና ክብካቤ አስተዳደርና ቁጥጥር ስራ በአግባቡ አየተፈፀመ
መሆኑን፤

9. የኢንዱስትሪ ሰላም መስፈኑን፤

10. ቀልጣፋና ፍትሃዊ የሥራ ስምሪት አገልግሎት መኖሩን፤

11. ህዝባዊ መሰረት ያለው ስፖርት መስፋፋቱንና ስኬታማ መሆኑን፤

12. የአካል ጉዳተኞች እኩል አድል ተጠቃሚ እና ተሳታፊ መሙሆናቸውን፣
አረጋውያን ክብካቤ ማግኘታቸውን፣ አንዲሁም የማህበራዊ ችግሮችን
ለመከላከልና በችግሩ ውስጥ የሚገኙ የህብረተሰብ ክፍሎች የተሃድሶ
አገልግሎት የሚያገኙበት ሁሄታ መመቻቸቱን፤

336
