3. መገናኛ ብዙሃን ሚዛናዊና ገለልተኛ የምርጫ ነክ ዘገባዎችን የማቅረብ ግዴታ
ያለባቸው ሲሆን ለምርጫ ውድድርና የአየር ሰአት አገልግሎት ወይም አምድ
ሲያቀርቡም በፖለቲካ ፓሪቲዎች ወይም በአርኔጨጩ ተወዳዳሪዎች መሃል አድልዎ
ወይም ልዩነት ማድረግ የለባቸውም፡፡

4. መገናኛ ብዝሃን ተቋማት የፖለቲካ ማስታወቂያዎችን በክፍያ ሊያስተናግዱ
ከፈለጉ ሁሉንም ፓርቲዎች ያለአድልዎ ማገልገልና ለሁሉም እኩል በሆነ ክፍያ
መሆን አለበት፡፡

5. የመገናኛ ብዙኃን ተቋማት የሜተላለፉ ዜናዎችን ቃለ መጠይቆች እና ወቅታዊ
ዘገባዎች አንድን ፓርቲ ወይም እጩ ተወዳዳሪዎች ከመደገፍ ወይም ከመጥላት
የሚነሱ መሆን አይኖርባቸውም፡፡

6. የመገናኛ ብዙሃን ተቋማት ለሁሉም የፖለቲካ-ፓሪቲዎች IAT ተወዳዳሪዎች እና
መድረኮቻቸው ፍትሃዊ ቋሚ የዘገባ ሽፋን መስጠት አለባቸው፡፡

7. መገናኛ ብዙሃን ተቋማት መራጮች ሀሳባቸውንና አስተያየታቸውን እንዲሰጡ
ማበረታታትና እድሉንም መስጠት አለባቸው፡፡

8. መገናኛ ብዙሃን ስለዴሞክራሲ፥ መልካም አስተዳደርና የህግ የበላይነት
ህብረተሰቡን ማስተማር ይኖርባቸዋል፡፡

9. በታተመው ወይም በተሰራጨው ዘገባ ስሙ መጥፋቱን ወይም ጉዳት የደረሰበት
መሆኑን አስመልክቶ ምክንያታዊ ቅሬታ ካቀረበ በዚያው ሚዲያ አስመልክቶ
ምክንያታዊ ቅሬታ ካቀረበ በዚያው ሚዲያ መልስ የመስጠት ወይም ማስተካከያ
የማውጣት መብቱ በብድሮካስተሩ ወይም በአሳታሚው መከበር ይኖርበታል
የመገናኛ ብዙሃን ድርጅቱም በተቻለ ፍጥነት የቀረበለትን አስተያየት ብሮድካስት
የማድረግም ሆነ የማተም ግዴታ አለበት የማድረግም ሆነ የማተም ግዴታ
አለበት፡፡

10.መደበኛ የመንግስት ስራ ክንዋኔዎችን ሳይሆን ፖለቲካዊ ውዝግብ ያስነሱ ጉዳዮችን
በሚመለከት በርዕስ መንግስቱ፥ በሚኒስትሮች ወይም በፓርላማ አካላት የሚዘጋ
የፕሬስ መግለጫዎች ወይም ለህዝብ የሚደረጉ ንግግሮች የዜና ሽፋን አሰጣጥ
ምላሽ የመስጠት መብትን ወይም የእኩል ጊዜ አጠቃቀም ሀግ መሠረት በማድረግ
መከናወን ይኖርበታል፡፡ ይህ ግዴታ በተለይ መግለጫውን ወይም ማብራሪያውን
የሚሰጠው ባስልጣን የምርጫ ተወዳዳሪ በጫሆንበት ጊዜ በጥብቅ ተፈጻሚ መሆን
ይና'ርበታል፡፡

232
