5.ቋሚሟ ኮሚቴው ከሚያካሄደው የክትትልና ቋጥጥር ዘርፍ ልዩ ባህሪ መነሻ
በማድረግ በዚህ ደንብ ሌሎች ድንጋጌዎች ለሌሎች ቋሚ ኮሚቴዎች የተሰጠው
ስልጣን እና ተግባራትን በማጣጣም ተግባሩን ያከናውናል።

182. የመንግሥት ወጪ አስተዳደር አና ቁጥጥር ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ

1. የመንግሥት ወጪ አስተዳደር አና ቁጥጥር ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ ለፌደራል
መንግሥት የተመደበ ማንኛውም በጀት በአግባቡ ስራ ላይ መዋሉን
ይከታተላል፣ ይቆጣጠራል።

2. ቋሟ ኮሚቴው የፌደራል ኦዲተር ሪፖርትን ይመረምራል፣በሚመረምርበት
ወቅትም፦

ሀ/ የተመደበው በጀት ለታለመለት ዓላማና አገልግሎት ወጪ የተደረገ
መሆኑን፤

ለ/ ወጪው ስልጣን ባለው አካል የተረጋገጠ መሆኑን፤

ጠ/ የበጀት ዝውውር ሲኖር በፋይናንስ ህጉ መስረት መከናወኑን፤ይከታተሳላል፣
ይቆጣጠራል።

3. ቋሚ ኮሚቴው በምክር ቤቱ ትዕዛዝ በዋና ኦዲተር የተከናወነ የንብረት ኦዲት
ውጤትን ይገመንግማል፡፡

4. በማንኛውም መንግስታዊ አካል በበጀት ዓመቱ ከተመደበው በላይ የበጀት
አጠቃቀም ሲኖር በምክር ቤቱ ውሳኔ ኮሚቴው ከበጀት በላይ ለማውጣት
አስገዳጅ የሆነውን ምክንያት የማጣራትና አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘውም
ሪፖርትና የውሳኔ ሃሳብ ለምክር ቤቱየማቅረብ ሃላፊነት አለበት፡፡

5. ቋሚ ኮሚቴው በኦዲት ግኝት ላይ ኦዲት ተደራጊ ተቋማትን ለሚከታተላቸው
LY ኮሜቴዎች ሪፖርቱ እንዲደርሳቸው ያደርጋል፡፡

6. በአዲት ግኝት ላይ ኦዲት ተደራጊውን ተቋም ከሚከታተለው ቋሚሜ ኮሚቴ
ጋር በመሆን ይወያያል፡፡

7. ቋሚ ኮሜቴው አንደ አስፈላጊነቱ ችግሩ ተደጋጋሚና የጎላ ሆኖ ሲገኝ ኦዲት
ተደራጊውን ተቋም ከሚከታተለው ቋሚ ኮሟቴ ጋር በጋራ በመሆን የአዲት
ግኝቱን በተመለከተ ይፋ የህዝብ ውይይት መድረክ ያዘጋጃል።

8. ቋሟ ኮሜቴው የሚያካሂደው ክትትልና ቁጥጥር በኦዲት ግኝት ላይ ብቻ
የተወሰነ ይሆናል፡፡

183. የማህበራዊ ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ
335
