1. አባላት ምክር ቤቱን በመወከል በአገር ውስጥ ወይም በውጭ አገር የሥራ
ጉብኝት ሊያደርጉ ወይም በስብሰባ ሊካፈሉ ይችሳላሉ፡፡

2. ምክር ቤቱን በመወከል በማንኛውም ጉብኝት ወይም ስብሰባ የሚካፈል አባል
ለጉዳዩ አግባብነት ያለው መሆን ይገባዋል።

3. ምክር ቤቱን በመወከል በማናቸውም ጉብኝት ወይም ስብሰባ የተከፈለ አባል
ስለ ተልዕኮው ለሚመለከተው አካል ሪፖርት ማቅረብ አለበት፡፡

4. ምክር ቤቱ የስብሰባ ወይም CORNY ሪፖርቶች በአግባቡ አንዲያዙ
ያደርጋል፡፡

117. ስለ ሽልማት እና ስጦታ

1. ምክር ቤቱ በሚከተሉት ሁኔታዎች ሽልማት ወይም ስጦታ ሊያበረክት
ይችላል፦

ሀ/ በአገር አቀፍ ደረጃ ጥሩ ውጤት እና ዓርዓያነት ያለው ተግባር ላከናወነ
ግለሰብ ወይም አካል፤

ለ/ ምክር ቤቱን ለሜጎበኝ የውጭ አገር እንግዳ ወይም አካል፤

ሐ/ ምክር ቤቱን በመወከል ወደ ውጭ አገር በሚሄዱ አባላት አማካኝነት
ለውጭ አገር ሰው ወይም አካል፤

2. ማንኛውም በምክር ቤቱ ስም የሚሰጥ ሥጦታ ወይም ሸልማት በተቻለ መጠን
የምክር ቤቱ የውስጥ አርማ ወይም ሎጎ፣ ስም እና የመሳሰሉትን የሚገልጽ
መሆን አለበት፡፡

3. ምክር ቤቱ ከውጭ ወይም ከአገር ውስጥ ሸልማት ወይም ስጦታ APNA
ይችላል፤

4. ምክርቤቱ የሚያበረክተውም ሆነ የሚቀበለው ስጦታ ወይም ሻልማት
የአገሪቱንና የምክር ቤቱን ክብርና ሞገስ የጠበቀ መሆን አለበት፡፡

5. በምክር ቤቱ ስም ሸልማት ወይም ስጦታ የተቀበለ ማንኛውም አባል
ስጦታውን ወይም ሽልማቱን ለአፈጉባዔዉ ማስረከብ ይኖርበታል።

6. ለምክር ቤቱ የተበረከተ ስጦታ ወይም ሻልማት ለዚሁ ተብሎ በተዘጋጀ ቦታ
ይቀመጣል።

116. በክብር እንግድነት ስለመገኘት

1. ምክር ቤቱ በክብር እንግድነት እንዲገኝ የቀረበለትን ግብዣ እንደ ሁኔታው
ሊቀበለው ይችላል፡፡

309
