እያንዳንዱ ቋሚ ኮሚቴ ተለይተው በተሰጡት ዘርፎችና ተቋማት የሚያካሂደው
ክትትልና ቁጥጥር እንደተጠበቀ ሆኖ በሚከተሉት ጉዳዮች ሁለም ቋሚ ኮሚቴዎች
ክትትልና ቁጥጥር ያደርጋሉ፤-
1. የአምስት ዓመት የፌደራል መንግስት ዕቅድ፤
2. ውጤታማና ቆጣቢ የሆነ የበጀት አጠቃቀምነ፥
3. ውጫዊና ውስጣዊ መልካም አስተዳደር፤
4. ቀልጣፋና ተጠያዊነት ያለበት የህዝብ አገልግሎት አሰጣጥ፤
5. የሲቪል ሰርቪስ ሪፎርም ማሻሻያ፤
6. የሰብዓዊ መብት አከባበር፤
7. የመረጃ ነፃነት አተገባበር፤
8. የወጡ ህጎች የተፈለገውን ውጤት ማስገኘታቸው፤
9. የኦዲት ግንት
10.ሴቶች፣ ወጣቶች፣ ህፃናት፣ አካልጉዳተኞች፣ አካባቢ ጥበቃ፣ አርብቶ አደር፣
የስነ ተዋልዶ እና የመሳሰሉት የባለብዙ ዘርፍ ጉዳዮች፡፡
170.ህግ ስለማመንጨት
እያንዳንዱ ቋሚ ኮሚቴ ምክር ቤቱ በሚሰጠው መመሪያ ወይም ከማሚያክናው ነው
አጠቃላይ ስራ በመነሳት ወይም ከሚከታተለው እና ከሚቆጣጠረው መንግስታዊ
አካል ሚቀርብለትን ሃሳብ መነሻ በማድረግ ሀግ ሊያመነጭ ይችላል፡፡
171. ጥቆማ ስለማስተናገድ
1.ማንኛውም ቋሚ ኮሚቴ የሚቀርብለትን ጥቆማ በስልጣኑ የሚወድቅ መሆኑን
ማረጋገጥ አለበት፡፡
2. እያንዳንዱ ቋሚ ኮሚቴ የቀረበለትን ጥቆማ መርምሮ የሚከተሉትን
እርምጃዎች ሊወስድ ይችላል፦
ሀ/ ከሚመለከታቸው አካላት ጋር በመወያየት ጉዳዩ መፍትሄ እንዲያገኝ
ማድረግ፤
A) ከአባላቱ መካከል ጉዳዩን አጣርቶ ሪፖርትና የውሳኔ ሃሳብ
እንዲያቀርብለት ማድረግ፤
ሐ/ የሚመለከተውን መንግስታዊ አካል ማሳሰብ ወይም ትዕዛዝመስጠት፤
መ/ ሪፖርትና የውሳኔ ሃሳብ አዘጋጅቶ ለምክር ቤቱ ማቅረብ፡፡
328
