በቆጠራ ሂደትና ውጤት የሚነሱ ክርክሮች በምርጫ ህጉ አንቀጽ 96 መሠረት ከዚህ

ቀጥሎ ባለው ሁኔታ ውሳኔ ያገኛሉ፤

1. በድምፅ ቆጠራ ሂደትና በውጤት ላይ ቅሬታ ያለው ማንኛውም የፖለቲካ ድርጅት
ወይም የግል ዕጩ ወይም ወኪል ቅሬታውን ለምርጫ ጣቢያው አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ
አስመዝግቦ ይህንኑ ቅሬታ 148 ሰዓት ውስጥ ለምርጫ ክልል አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ
ከነማስረጃው በጽሑፍ ሊያቀርብ ይችላል፡፡

2. ከላይ በንዑስ አንቀጽ 1 መሠረት ቅሬታ የሚያቀርብ ማንኛውም የፖለቲካ ድርጅት
ወይም የግል ዕጩ ወይም ወኪል፤

ሀ/ ለምርጫ ጣቢያ ቅሬታ ያስመዘገበበትን ማስረጃ ከሚያቀርበው አቤቱታ ጋር
ማያያዝ አለበት፡፡

ለ/ ቅሬታ አቅራቢው በምርጫ ጣቢያ ካስመዘገበው ጭብጥ ውጪ የሆነ አዲስ ነገር
ማቅረብ አይችልም፡፡

3. የምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ የቀረበለትን አቤቱታ እና ማስረጃ መርምሮ
በ48 ሰዓት ውስጥ ውሳኔ ይሰጣል፡፡

4. የምርጫ ክልሉ ards?

ሀ/ ቅሬታ የቀረበበት ቆጠራ እንደገና እንዲካሄድ ወይም

ለ/ ቅሬታ የቀረበበት ቆጠራ ትክክል ስለሆነ ቅሬታው አግባብነት የለውም የሜል
ሊሆን ይችላል፡፡

ሐ/ በቆጠራ ላይ የቀረበው ቅሬታ የምርጫ ክልሱን አጠቃላይ ውጤት በመሠረቱ
የማይለውጠው ከሆነ ድጋሚ ቆጠራ ማካሄድ አያስፈልግም ብሎ ሊወሰን
ይችላል፡፡

መ/ ሌላ አስፈላጊ ነው ብሎ ያመነበትን ውሳኔ በህጉ መሠረት ሊወሰን ይችላል፡፡

5. የምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ በሰጠው ውሳኔ ቅር የተሰኘ አቤቱታ አቅራቢ
ውሳኔ በተሰጠው በ5 ቀን ውስጥ ይግባኝ ለቦርዱ ማቅረብ ይችላል፡፡ ቦርዱ የቀረበውን
ይግባኝ መርምሮ የመጨረሻ ውሳኔ ይሰጣል፡፡

6. ይግባኝ ባዩ ቦርዱ የሰጠውን ውሳኔ በመቃወም በ5 ቀን ውስጥ ለፌዴራል ጠቅላይ
ፍርድ ቤት ይግባኝ ማቅረብ ይችላል፡፡

7. የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤትም ከላይ በንዑስ አንቀጽ 6 መሠረት ለቀረበለት
ይግባኝ በተቻለ ፍጥነት ውሳኔ ይሰጣል፡፡ ውሳኔውም የመጨረሻ ይሆናል፡፡

አንቀጽ 17. የአቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ አባላት ተግባርና ኃላፊነት

1. በየደረጃው የሚገኝ የምርጫ ጽሕፈት ቤት ኃላፊ፤

183
