ለ/ ስብሰባው ሲጀመር የነበረው ምልዓተ ጉባዔ ውሳኔ ለመስጠት የማያሰችል
ስለመሆኑ ሞሽን ቀርቦ ጉድለቱ ሲረጋገጥ፤

ሐ/ በዚህ ደንብ በአንቀፅ 30 (11/ የተጠቀሰው ሁኔታ የተፈጠረ እንደሆነ፤

መ/ ለውሳኔ አሰጣጥ ይረዳ ዘንድ እንዲቀርብ የተፈለገው ማስረጃ ያልቀረበ
መሆኑ በሞሽን ሲጠየቅና በምክር ቤቱ ሲወሰን፤

ሠ/ በስነስርዓት ጥያቄዎች ምክንያት ውይይቱ እንዲቋረጥ ምክር ቤቱ የወሰነ
እንደሆነ፤

ረ/ በአጀንዳው ዙሪያ የተጀመረው ውይይት ሳያልቅ በቅድሚያ መታየት
የሚገባው አስቸኳይ የሆነ አጀንዳ የተፈጠረ እንደሆነ፤

ሰ/ ውይይቱ በመካሄድ ላይ እያለ በምክር ቤቱ አባላት ወይም ተጋባዥ
እንግዶች ላይ ያልታሰበ እና ከባድ የሆነ አደጋ የተፈጠረ እንደሆነ።

2. የዚህ አንቀፅ ድንጋጌዎች ለኮሚቴም ተጣጥመው ተግባራዊ ይሆናሉ።

49.ውሳኔ የተሰጠበትን ጉዳይ እንደገና ስለማየት
1. ውሳኔ የተሰጠበት ጉዳይ እንደገና እንዲታይ ወደ ምክር ቤቱ ሊቀርብ
አይችልም።
2. በዚህ አንቀጽ በንዑስ አንቀፅ (1/ የተደነገገው ቢኖርም በሚከተሉት ሁኔታዎች
ውሳኔ የተሰጠበት ጉዳይ እንደገና እንዲታይ ለምክር ቤቱ ሊቀርብ ይችላል፦
ሀ/ ምክር ቤቱ ውሳኔ ሲሰጥ የነበረው ጉድለት ታርሞ ወይም ተሟልቶ እንደገና
ከቀረበ፣

ለ/ ቀደም ሲል በተወሰነው ጉዳይ ላይ ምክር ቤቱ መሠረታዊ የህግ ወይም
የፍሬ ነገር ስሀተት መፍጠሩ ከታወቀ

ሐ/ መንግስት በጉዳዩ ላይ በቂ ማብራሪያ በመስጠት እንደገና እንዲታይለት
ሲጠይቅ።

3. በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (2/ በተጠቀሱት ምክንያቶች እንደገና የሚታይ
ጉዳይ በዚህደንብ በአንቀፅ 32 መሠረት ለምክር ቤቱ ይቀርባል፡፣፡

4. የዚህ አንቀፅ ድንጋጌዎች ለኮሚቴም ተጣጥመው ተግባራዊ ይሆናሉ።

ምዕራፍ ዘጠኝ
ስለ ህግ አወጣጥ
50.097 ማውጣት የሚያካትታቸው ጉዳዮች
ህግ ማውጣት የሚከተሉትን ያጠቃልላል፦
1. አዲስ ህግ ማውጣት፤
275
