ለ/ ሰነዱ የግምገማ ሰነድን የያዘ ከሆነና መረጃውን ያቀረበው ሰው ማንነት
በሰነዱ ላይ የተገለፀ ቢሆንም ባይሆንም የመረጃው መገለፅ መረጃውን
ለሰጠው ሰው መረጃው እንደማይገለጽ ወይም የመረጃ ሰጭው ማንነት
በምስጢር እንደሚጠበቅ በቀጥታ ወይም በተዘዋዋሪ የተገባውን ቃል
የማፍረስ ውጤት የሚያስከትል ከሆነ፣ ወይም

ሐ/ ሰነዱ ማንኛውንም የመንግስት አካል ኃላፊን ማስታወሻዎች ወይም ፣
የዝግጅት መነሻዎች ወይም ሌሎች ማንኛውም ዓይነት ረቂቆችን የያዘ
ከሆነ፣

የቀረበውን ጥያቄ ውድቅ ሊያደርገው ይችላል፡፡

3. በንዑስ አንቀፅጀ 1 እና 2 የተመለከቴትን መረጃዎች የያዘ ሰነድ በፍርድ
ምርመራ ሂደት ሊሰጡ የሚገባቸውን ማብራሪያዎች ወይም ምክንያቶች የያዘ
እስከሆነ ድረስ መከልከል የለበትም።

27.በጥቅሉ የቀረቡ፣ የሰው ኃይልና የቁሳቁስ አጠቃቀምን የማያዛቡ፣ ወደፊት
ታትመው የሚወጡ መረጃዎችን ለማግኘት ስለማቀርቡ፣የመረጃ ጥያቄዎች

በዚህ አዋጅ በአንቀጽ 12 የተደነገገው ቢኖርም የህዝብ ግንኙነት ኃላፊው፡

1. ጥያቄው በጥቅሉ የቀረበ ከሆነ ወይም ከመጠናቸው ብዛት የተነሳ የተጠየቁትን
መረጃዎች የመገልበጡ ወይም የመሰብሰቡ ሥራ የመንግስታዊ አካሉ መደበኛ
የሰው ኃይልና የቁሳቁስ አጠቃቀም የሚያዛባ ወይም የመንግስታዊ አካሉን
መደበኛ ሥራ የሚያስተጓጉል ከሆነ፣

2. መረጃ ፈላጊው ተቀባይነት ሊያገኝ በሚያስችለው መልከ ያቀረበውን ጥቅል
ጥያቄ እንዲያስተካክል የመርዳት ግዴታውን ቢወጣም አመልካቹ በጥቅሉ
የቀረበውን ጥያቄ ያሳስተካከለ ከሆነ፣

3. መረጃው በአንድ በተወሰነ ጊዜ እንዲታተም የሟያዝ አዋጅ፣ ደንብ ፣መመሪያ
ወይም ትዕዛዝ ኖሮ የመረጃ ጥያቄው ከቀረበበት ዕለት ጀምሮ ቀናት ውስጥ
መረጃው ሊታተም የሚችል ከሆነ ፣ ወይም

4. ለጠቅላላው ሕዝብ እንዲዳረሱ ታትመው በወጡ ሕትመቶች ውስጥ መረጃው
የተካተተ ከሆነ፣
የመረጃ ጥያቄውን ውድቅ ሊያደርገው ይችላል፡፡

28.የሕዝብ ጥቅም ማመዛዘን
የተመለከቱት ድንጋጌዎች ቢኖሩም የህዝብ ግንኙነት ሃላፊው በመረጃው
መገለፅ ጥበቃ በተደረገላቸው ጥቅሞች ላይ የሚደርሰው ጉዳት በመረጃው መገለፅ
504
