2. የህግ፣ፍትህና አስተዳደር ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝ ምክር ቤቱ
ወደ ማንኛውም ቋሚ ኮሜቴ የሚመራውን ረቂቅ ህግ እና የሚቀርቡ ረቂቅ
ህገችን የረቂቅ ሀግ አዘገጃጀት መርሆዎችን የተከተሉ መሆናቸውንና የተሟሉ
መሆናቸውን ይመረምራል።

181. የመንግስት የልማት ድርጅቶች ጉዳይ ቋሚ ኮሚቴ

1. የመንግስት የልማት ድርጅቶች ጉዳይ ቋሚ ኮሚቴ በሚከተሉት ጉዳዮች ላይ
ከትትልና ቁጥጥር ያከናውናል፡-

ሀ/ በመንግስት የኢኮኖሚና የፋይናንስ ፖሊሲ መሠረት የመንግስት የልማት
ድርጅቶች በአገሪቱ የኢኮኖሜና ንግድ እንቅስቃሴ ገንቢ ሚና እያበረከቱ
መሆኑን፤

ለ/ የመንግስት የልማት ድርጅቶች የስራ እንቅስቃሴ ትርፋማነትና የቴከኖሎጂ
ሸግግርን የሚያረጋግጥ መሆኑን፤

ሐ/ የመንግስት የልማት ድርጅቶች በህግ የተሰጣቸውን ተግባር በአግባቡ
እየተገበሩ መሆኑን፤

መ/ የመንግስት የልማት ድርጅቶች ውጤታማ በሆነ መንገድ
መመራታቸውንና በአግባቡ ወደ ግል ይዞታ የተዛወሩ መሆናቸውን፤

ሠ/ የመንግስት የልማት ድርጅቶች የሚሰጡት የህዝብ አገልግሎት በአግባቡ

መከናወኑን AS የውስጥና የውጭ መልካም አስተዳደር ጉዳዮችን
በተመለከተ፤

ረ/ የመንግስት የልማት ድርጅቶች አነስተኛና ጥቃቅን ተቋማትን ጨምሮ
በልማት ለሚሳተፉ ሌሌች ተቋማት የሜያደርጉት ድጋፍ።

2. ቋሚ ኮሚቴው ክትትልና ቁጥጥር ሲያከናውን የመንግስት የልማት ድርጅቶችን
የስራ ባህሪ ግምት ውስጥ በማስገባት በስትራቴጂያዊ ጉዳዮችና በፖሊሲ
አቅጣጫዎች ላይ ትኩረት ማድረግ ይኖርበታል።

3. ቋሜ ኮሚቴው የልማት ድርጅቶችን የንግድ ባህሪ መነሻ በማድረግ ስብሰባውን
በዝግ ሊያካሂድ ይችላል፡፡

4. ቋሚ ኮሚቴው ምክንያታዊ የሆነ ጥርጣሬ ሲኖረው ወይም ጥቆማ ሲደርሰው
በማንኛውም የመንግስት የልማት ድርጅት ፋይናንስ፣ ግዥና ንብረት
አስተዳደር ላይ ክትት ልና ቁጥጥር ያካሄሂዳል።

334
