በሕዝብ ደሀነነት ወይም በአካባቢ ደህንነት ላይ ሊደርስ የሚችል ከባድ አደጋን

የሚያጋልጥ ካልሆነ በስተቀር የተጠየቀው መረጃ፦

ሀ/ የመንግሥትን ወይም የመንግሥት አካላትን የንግድ ምስጢሮች የያዘ ከሆነ፡

ለ/ ከንግድ ምስጢሮች ባይካተቱም መግለጻቸው የመንግሥት ወይም
የማንኛውንም መንግሥታዊ አካል ጥቅም ሊጎዳ የሚችል የፋይናንስ፣
የንግድ ወይም የቴክኒክ ወይም የሳይንስ መረጃዎች የያዘ ከሆነ፣ ወይም
ማንኛውም የመንግሥት አካል የሚያደርገውን የንግድ ውድድር የሚጎዳ
ከሆነ ወይም የመንግሥት አካል ከሌሎች ጋር በሚያደርጋቸው የውል ወይም
ሌሎች ድርድሮች ተጠቃሚ እንዳይሆን ሊያደርግ ይችላል የሜል
ምክንያታዊ ግምት ካለ፣ መረጃውን መከልከል ይኖርበታል።

26. የመንግስት የስራ ሰነዶች
1. የህዝብ ግንኙነት ኃላፊው በመረጃ ፈላጊው የተጠየቀውን ሰነድ የያዘው AYR:

ሀ/ በህግ የተሰጠን ኃላፊነት ወይም ግዴታን ለመወጣት፣ የውሳኔ አሰጣጥን
ወይም የፖሊሲ ቀረፃን ለማገዝ፣ የቀረቡ ወይም የተዘጋጁ አስተያየቶችን፣
ምክሮችን፣ የውሳኔ ሃሳቦችን ወይም ሪፖርቶችን፣ የስብሰባ ቃለ ጉባኤዎችን
ጨምሮ የተደረጉ ምክክሮችን፡ውይይቶችን ወይም ስብሰባዎችን የሚያትቱ
ሌሎች ሰነዶችን የያዘ ከሆነ፣

ለ/ ቢገለፅ ግልጽ የሆነ የሃሳብ ልውውጥን፣ ምክክርን ፣ሪፖርትን፣ የውሳኔ ሃሳብን
ወይም ውይይትን በመገደብ በማንኛውም የመንግስት አካል ውስጥ ወይም
በተለያዩ የመንግስት አካላት መሀከል የሚደረገውን የምክክር ሂደት
ሊያጨናግፍ የሚችል ከሆነ፣ ወይም

ሐ/ ቢገለፅ በዝግጅት ወይም በውጥን ላይ ያለን ፖሊሲን ያለጊዜው እንዲገለጽ
በማድረግ የፖሊሲውን ስኬት የሚያሰናክል ውጤትን ሊያስከትል የሚችል
ከሆነ፣

ጥያቄውን ውድቅ ሊያደርገው ይችላል።

2. የህዝብ ግንኙነት ኃላፊው የተጠየቀው ሰነድ፡

VU የቁጥጥርና የክትትል ሥራ የሚሰሩ የመንግሥት መሥሪያ ቤቶችን
የቁጥጥር፣ የኦዲትምርመራ ወይም የፍተሻ ቴክኒኮችንና ሥነ ሥርዓቶችን
የመሳሰሉ የውስጥ አሰራሮችንና መመሪያዎችን የያዘ ከሆነና የሰነዱ መገለፅ
የመንግስት አካልን የሙከራ፣ የምርመራ ወይም የኦዲት አሰራሮችንና
ዘዴዎችን ውጤታማነት ሊያስተዓጉል የሚችል ከሆነ፡

503
