3. ማንኛውም የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ የታዛቢነት የሥራ ዕቅዱን፣ የታዛቢነት
ዓላማና ግቡን ለቦርዱ በጽሁፍ የማቅረብ ግዴት አለበት፡፡

4. ቦርዱ ለቀረበለት የፈቃድ ጥያቄ ማመልከቻው ተሟልቶ በደረሰው በ15 ቀን ውስጥ
በደብዳቤ ምላሽ ይሰጣል፡፡

5. ቦርዱ የቀረበለትን ማመልከቻ መርምሮ መመዘኛውን አሟልቶና ብቁ ሆኖ” ለተገኘ
የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ድርጅትና ወኪል ፈቃድ እና መታወቂያ ካርድ
ይሰጣል፡፡

ኣንቀጽ 12. የማመልከቻ ይዘት እና የወኪሎችን ዝርዝር ስለማሳወቅ

1. ቦር ማመልከቻ የሚቀርብበትን ቅፅ /ፎርም/ የሚያዘጋጅ ሲሆን ምርጫ
ለመታዘብ ጥያቄ የሚያቀርብ የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢም በማመልከቻው
ውስጥ የሚከተሉትን ማካተት ይኖርበታል፡፡

ሀ/ የድርጅቱን ስምና አድራሻ፣

ለ/ የድርጅቱን ባለቤት ስም፣

ሐ/ መከታተል የሚፈልገው የምርጫ L247
መ/ መከታተል የሜፈልግበት ቦታ፣

“ሠ/ ቡድኑን የሚመራው ሰው ስም እና አድራሻ፣

2. ማንኛውም የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢነት ፈቃድ እንዲሰጠው ጥያቄ ያቀረበ
ድርጅት፡-

ሀ/ ቦርዱ በሚያዘጋጀው ቅፅ መሠረት የወኪሎቹን ዝርዝር እና ሌሎች ተያያዥ
መረጃዎችን ሞልቶ ለቦርዱ ያቀርባል፡፡
ለ/ ወኪሉን መቀየር ሲፈልግ የሚተካውን ሰው በወኪል ዝርዝር ማቅረቢያው ቅዕ
መሠረት አስቀድሞ ለቦርዱ ማቅረብ እና ማስፈቀድ አለበት፡፡
ኣንቀጽ 13. ከማመልከቻ ጋር ተያይዞ ስለሚቀርብ ሰነድ
ማንኛውም የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ከሚያቀርበው የማመልከቻ ቅፅ ጋር የሚከተሉት
ሰነዶች ተያይዘው መቅረብ አለባቸው፡፡

1. ከቦርዱ ፈቃድ የሚጠይቅ የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ድርጅት በኢትዮጵያ በጎ
አድራጎት ወይም ማህበርነት ተመዝግቦ እና ህጋዊ ፈቃድ አውጥቶ በሥራ ላይ
መሆኑን የሚያሳይ በዘመኑ የታደሰ የፈቃድ ማስረጃ፡፡

2. የወዉኪሎችን ሙሉ ስም፣ ዜግነት፣ የትውልድ ቀንና ዘመን እንዲሁም ሌሎች
የፓስፖርት ወይም የመታወቁያ መረጃን፣ ወኪሉ በተግባሩ ዙሪያ በቂ ስልጠና
የተሰጠው መሆኑን እና ቦርዱ ያወጣውን ወይም ያፀደቀውን የስነምግባር ደንብ

206
