2. ማንኛውም የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ስለታዘበው የምርጫ እንቅስቃሴ ዝርዝር
ሪፖርት አዘጋጅቶ ቦርዱ የምርጫውን ውጤት ይፋ ካደረገበት ቀን አንስቶ በአንድ
ወር ጊዜ ውስጥ ለቦርዱ የማቅረብ ግዴታ አለበት የሪፖርቱ ይዘትም፡-

ሀ/ ድርጅቱ በምርጫ ታዛቢነት ሥራው የሸፈነው NAA? NF: የምርጫ ክልል
ወይም ምርጫ ጣቢያ ብዛት እና የመረጃ አሰባሰብ ዘዲዴውን፣

ለ/ በእያንዳንዱ የምርጫ እንቅስቃሴ ሂደት፣ በምርጫ ዝግጅት፣ በመራጮች
ምዝገባ፣ NAc PTE ምዝገባ፣ በምርጫ ዘመቻ፣ በድምዕ አሰጣጥ፣ በድምዕ
ቆጠራ እና በውጤት አገላለፅ ላይ የታዘባቸውን ሁኔታዎች ያካተተ መሆን
ኣአለበት፡፡

5. ማንኛውም የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ከትዝብቱ ጋር ያገኘውን መረጃ አያይዞ
ማቅረብ አለበት፡፡

4. በትክክለኛ መረጃ፣ ከወገንተኝነት በፀዳ የመረጃ ትንተና፣ በተጨባጭ ማስረጃ ላይ
የተመሰረተ፣ በመከራከሪያ ምክንያቶች የተደገፈ፣ ሁሉ አቅፍ የምርጫ ሃሄደትን
የተመለከተ እና የምርጫ ሂደትን የሚጐዱ እውነታዎችን ወይም ፍሬ ነገሮችን
ከግምት ውስጥ ያስገባ ሪፖርት ማዘጋጀት አለበት፡፡

አንቀጽ 30. ፈቃድ የሚሠረዝበት ሁኔታ

1. ቦርዱ አንድ የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ወይም ወኪል የምርጫ LRA
እንዲከታተል የተሰጠውን ፈቃድ በሚከተሉት ምክንያቶች ሊያግድ ወይም
ሊሠረዝ ይችላል፡-

ሀ/ በስራ ላይ ያለ ህጐችን፣ ደንቦችን፣ መመሪያዎችን እና ሌሎች አሰራሮችን ጥሶ
ሲገኝ፡፡

ለ/ በህግ ከተደነገገው ውጭ ማንኛውንም አድልዎ ለየትኛውም Ache ወይም
ፖለቲካ ፖርቲ አሳይቶ ሲገኝ፡፡

2. ቦርዱ የሰጠውን ፈቃድ ሲሰርዝ ወይም ሲያግድ ውሳኔውን የወሰደበትን ምክንያት
በመጥቀስ ለሚመለከተው ሰው ማሳዐወቅ አለበት፡፡

አንቀጽ 31. ስለሚወሰድ እርምጃ
የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ወይም ወኪሉ ከዚህ የስነምግባር ደንብ እና ከገባው ግዴታ
ውጪ ሲንቀሳቀስ ከተገኘ ቦርዱ እንደሁኔታው፡-

1. ማስጠንቀቂያ በመስጠት ስህተቱን እንዲያርም ወይም ወኪሉ እንዲቀየር ሊያደርግ፣

2. ለሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢነት የሰጠውን ፈቃድ ሊሰርዝ፣

5. በህግ እንዲጠየቅ ሊያደርግ ይችላል፡፡

214
