27.በስብሰባ ስለሟገኝ ተጋባዥ እንግዳ

1. ማንኛውም ተጋባዥ አንግዳ በስብሰባ ላይ ሊገኝ ይችላል።

2. ማንኛውም ተጋባዥ አንግዳ የምክር ቤቱን ክብርና ሞገስ መጠበቅ እኖሥነ-
ሥርዓት ማክበር ይኖርበታል።

3. በስብሰባ የሚገኝ ተጋባዥ አንግዳ የምክር ቤቱን ክብርና ሞገስ የማይጠብቅ
እና ሥነ-ሥርዓት የማያከብር ከሆነ በምክር ቤቱ የክብር ጥበቃ አማካኝነት
ጉድለቱን እንዲያስተካክል ይደረጋል፣ አስፈላጊ UT ከተገኘም የዚህ ደንብ
አንቀፅ 30 (14/ ተፈፃሚ ይሆናል።

28.ስለ ድጋፍ ሰጭ ሠራተኞች

1. በስብሰባ ወቅት የሚመደብ ማንኛውም ሠራተኛ የምክር ቤቱን ስብሰባ ሳያውክ
ስራውን ማከናወን አለበት።

2. ማንኛውም ሠራተኛ የምክር ቤቱን ክብርና ሞገስ መጠበቅ እና ሥነ-ሥርዓት
ማክበር ይኖርበታል።

3. ማንኛውም ሠራተኛ በስብሰባ ወቅት የፈፀመው ጥፋት ከባድ ከሆነ በዚህ ደንብ
አንቀፅ 30 (14/ ከተደነገገው እርምጃ በተጨማሪ ፅሀፈት ቤቱ ጉዳዩን
በዲስኘሊን አይቶ በሀግ መሠረት አስፈላጊውን እርምጃ እንዲወስድ አፈጉባዔው
ሊያዝይችላል።

29.የአባላት የንግግር ሥነ-ምግባር እና ሥነ-ሥርዓት

1. ማንኛውም አባል በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 54 (5/ መሰረት በምክር ቤቱ ስብሰባ
ሃሳቡን በነፃነት የመግለጽ መብቱ የተጠበቀ ነው።

2. የዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (1/ እና ሌሎች የዚህ ደንብ ድንጋጌዎች
እንደተጠበቁ ሆኖማንኛውም አባል የሚከተለውን ሥነ-ምግባር ማክበር
ይኖርበታል፦

ሀ/ ንግግሩ ከተያዘው አጀንዳ ጋር አግባብነት ያለው፣ አጭር፣ WAR:
ያልተደጋገመ እና የተፈቀደለትን ጊዜ ያክበረ መሆን፤
ለ/ በፍርድ ቤት ሂደት ላይ ያለ ጉዳይ በምክር ቤቱ ስብሰባ አለማቀረብ፤
Al በቅን ልቦና ወይም በእውነት ላይ የተመሰረተ ንግግር ማድረግ፤
መ/ የአገሪቱን እና የሀዝቦቿን ሰላምና ፀጥታ የሚያውክ ንግግር አለማድረግ፤
ሠ/ ንግግሩ የምክር ቤቱን፣ የአባላቱን፣የሌሎች ሰዎችን እና ተቋማትን
ክብርናሞገስ የጠበቀ መሆን፤
265
