2. ሪፖርቱ አጠቃላይ የተሳትፎውን መረጃ የሚይዝ ሆኖ የተነሱ ጥያቄዎችና
አስተያየቶች እንዲሁም በግብዓትነት ተቀባይነት የሚያገኙና የማያገኙ ነጥቦችን
መግለፅ ይኖርበታል።

3. በግብዓትነት ተቀባይነት ያገኙና ያሳገኙ ነጥቦች በሪፖርቱ በሚገለፁበት ጊዜ
ለምን ተቀባይነት እንዳገኙና አንዳላገኙ የሚያስረዳ በቂ ምክንያትና
ማብራሪያ መቀመጥ ይኖርበታል፤ የሚመለከታቸዉ አካላትም እንዲያውቁት
ይደረጋል፡፡

ምዕራፍ አስራ ሦስት
የሹመት እና የአሰያየም ሥነ-ሥርዓት
105.በምክር ቤቱ የሚመረጡ፣ የሚሾሙ እና ሹመታቸው የሚፀድቅ ባለስልጣናት
ምክርቤቱ በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 55(13/ ፣አንቀፅ 55 (19/፤ አንቀፅ 73 (]፣
አንቀፅ 81(ሀ: አንቀፅ 101 (1/፣ አንቀፅ 102(2/ እና አንቀፅ 103(2/ መሠረት
የሚከተሉትን ባለሥልጣናት ይመርጣል፣ ይሰይማል፣ ይሾማል ወይም
ሹመታቸውን ያፀድቃል፦
1. የጠቅላይ ሚሜኒስትርን፤
2. የምክር ቤቱን አፈጉባኤና ምክትል አፈጉባዔን፤
3. የፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ፕሬዚዳንት፣ ምክትል ፕሬዚዳንት ኣና ሌሎች
4. የፌደራል ፍርድ ቤት ዳኞችን፤
5. ሜኒስትሮችን፣
6. ኮሚሜስትሮችን፣፤
7. የፌደራል ዋና ኦዲተርን፤
8. የብሔራዊ የምርጫ ቦርድ አባላትን፤
9. የህዝብ ቆጠራ ኮሚሽን አባላትን፤ ሌሎች ሹመታቸው በምክር ቤቱ የሚጸድቅ
ወይም የሜመረጡ ባለስልጣናትን፡፡
106.የምክር ቤት አፈጉባኤና ምክትል አፈ ጉባኤ አመራረጥ
የአፈጉባኤውና የምክትል አፈጉባኤው አመራረጥ በዝሀ ደንብ አንቀፅ 8 መሰረት
ይከናወናል፡፡
107. የጠቅላይ ሚኒስትሩ አሰያየም
1. በህገ መንግስቱ አንቀፅ 73 መሰረት ጠቅላይ ሚንስትሩ አብላጫ መቀመጫ
ካገኘው የፖለቲካ ድርጅት ወይም ጣምራ የፖለቲካ ድርጅቶች ከምክር ቤት
አባላት መካከል በምክር ቤቱ ይሰየማል፡፡
302
