9. “Nar” ማለት የተፈጥሮ ሠው ወይም በህግ የሰውነት መብት የሰጠው አካል ነው፡፡

10. የሥራ ዘመን" ማለት በምርጫ ሀጉ መሠረት የህዝብ ተወካዮች ወይም የክልል
ምክር ቤቶች ምርጫ የሚካሄድበት የአምስት ዓመት የሥራ ጊዜ ነው፡፡

11.“ብቁ መመዘኛ" ማለት ሀጋዊ ሆኖ የተመዘገበ፣ ከአንድ እና ከዚያ በላይ እጩ
ያቀረበ፣ ለነፃና ፍትሐዊ ምርጫ የሚሰራ፣ የምርጫ ስነምግባር ደንብ የፈረመ እና
ቅሬታውን በሕግ አግባብ የሚፈታ ነው፡፡

ኣንቀጽ 4. የተፈጻሚነት ወሰን

ይህ ደንብ ለጠቅላላ ምርጫ ተግባርና ለዕለት ተፅለት ተግባር ማከናወኛ ከመንግስት
ድጋፍ በሚሰጣቸው የፖለቲካ ፓርቲዎች ላይ ተፈጻሚ ይሆናል፡፡

ኣንቀጽ 5. የጾታ አገላለፅ

በዚህ ደንብ ውስጥ በወንድ ፆታ የተደነገገው የሴትንም ፆታ ያካትታል፡፡

አንቀጽ 6. ዓላማ

የዚህ ደንብ ዓላማ መንግሥት ለፖለቲካ ፓርቲዎች የሚሰጠው የፋይናንስ ድጋፍ
የሚከፋፈልበት መስፈርት ወይም ቀመር እንዲሁም ጥቅም ላይ ስለሚውልበትና
ስለሜተዳደርበት ሁኔታ ግልጽ አሰራር በመዘርጋት የፖለቲካ ፓርቲዎች ለዴሞክራሲያዊ
ስርዓት ግንባታ የበኩላቸውን ሚና እንዲጫወቱ ማስቻል ነው፡፡

ኣንቀጽ 7. የመንግስት የፋይናንስ ድጋፍ የሚከፋፈልበት መርህ

1. በምዝገባ አዋጁ አንቀጽ 44 ንዑስ አንቀጽ 1 መሠረት መንግስት ለፖለቲካ
ፓርቲዎች የሚሰጠው ማንኛውም ለፖለቲካ ፓርቲዎች የሚሰጠው ማንኛውም
የፋይናንስ ድጋፍ በፍትሃዊነት እና ያለአድልዎ መፈፀም አለበት፡፡

2. በምዝገባ አዋጁ አንቀጽ 44 ንዑስ አንቀጽ 2 መሠረት የፖለቲካ ፓርቲዎች
ከመንግስት የተሰጣቸውን የፋይናንስ ድጋፍ በአግባቡ እና ለታለመለት ህጋዊ
ዓላማና ተግባር ብቻ ማዋል አለባቸው፡፡

3. ማንኛውም የመንግስት የፋይናንስ ድጋፍ ቀድሞ ለተካሄደ የምርጫ ወጪ መሸፈኛ
ሊጠየቅ አይችልም፡፡

4. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ በመንግስት በሚሰጥ ማንኛውንም የፋይናንስ ድጋፍ
ተጠቃሚ እንዲሆን አይገደድም፡፡

5. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ሂሳቡን በሕግ መሠረት ማንቀሳቀስ አለበት፡፡
ከተፈቀደለት ውጪ ወጪ ማድረግ የለበትም፡፡

ምዕራፍ ሁለት
የፋይናንስ ድጋፍ ምንጭና ዓይነት
217
