3. የህዝብ ቆጠራ ስራን በሚመለከት የኮሚሽኑን ጽህፈት ቤታ የስራ እንቅቃሴ
በበላይነት ይቆጣጠራል፡፡

10.የኮሚሽኑ ጽህፈት ቤት ስልጣንና ተግባር

ጽህፈት ቤቱ የሚከተሉት ስልጣንና ተግባር ይኖሩታል

1. የቆጠራ ካርታ ስራ የማከናወን፣

2. የቆጠራ ዕቅድ አዘጋጅቶ ለኮሚሽኑ የማቅረብ፣

3. የቆጠራ ሥራ የማካሄድ፣ ለዚሁም አፈፃፀም በዚህ አዋጅ አንቀጽ 7 (4) መሠረት
የሚቋቋሙትን ሌሎች ኮሚሽኖች እንቅስቃሴ የመምራት የማስተባበርና
የመቆጣጠር፣

4. ለቆጠራ አፈፃፀም የሚያስፈልጉ መጠይቆች፣ መመሪያዎችና ልዩ ልዩ PRT
እንዲሁም ቁሳቁሶች የማዘጋጀትና የማሠራጨት፣

5. ሕዝብን የሚመለከቱ መረጃዎችን ለመሰብሰብ አግባብ ያላቸውን ሰነዶችና
መዛግብት የመመርመር፣ ምርመራውንም ለማከናወን ተገቢ በሆነ ጊዜ ወደ
ማንኛውም ሰው ቤት ወይም ቅጥር ግቢ የመግባት፣

6. ለቆጠራ አፈፃፀም የማያስፈልገውን የሰው ኃይል የማሰልጠን፣

7. በዚህ አዋጅ በአንቀጽ 7 ንዑስ አንቀጽ (1) እና (2) መሠረት የቆጠራ ካርታ
ሥራ ወይም ቆጠራ ለማካሄድ በተወሰነው ጊዜ ውስጥ አስፈላጊ ሆኖ ALT oO
ለመንግስት አቅርቦ ሲፈቀድ በማንኛውም የመንግስት መስርያ ቤት ሰራተኞች
ንብረት እና አገልግሎት የመጠቀም፣

8. የተሰበሰበውን የቆጠራ መረጃ ማደራጀት፣ መተንተንና ሪፖርቱን አዘጋጅቶ
እንዲፀድቅ ለኮሚሽኑ የማቅረብ፣

9. በየጊዜው የሚደረገውን ቆጠራ አፈፃፀም የመገምገም እንዳስፈላጊነቱም
የአሠራር ማሻሻያ ጥናቶች እንዲካሄዱ የማድረግ፣

10.በኮሚሸኑ በሚሰጠው መመሪያ መሠረት ሌሎች አግባብ ያላቸውን ተግባሮች
የማከናወን፡፡

11.በጀት
ኮሟሽኑ፣
1. በምክር ቤቱ በሚጸድቀው መሠረት ለቆጠራ የካፒታል በጀት ከመንግሥት
ይመደብለታል፣
2. ለቆጠራ ማካሄጃ ከውጭ ዕርዳታ ሊጠይቅ ይችላል።
12.ግዴታ
427
