2. በዚህ ክፍል ስር በተደነገጉ የማይገለፁ መረጃዎች ውስጥ የማይሸፈን ማንኛውም
መረጃ በአስተዳደራዊ ውሳኔ ምስጢር ነው ተብሎ በመፈረጁ ብቻ በዚህ አዋጅ
የተረጋገጠውን መረጃ የማግኘት መብት አፈፃፀም ሊያስቀር አይችልም።

16. ሶስተኛ ወገንን የሚመለከቱ የግል መረጃዎች

ማንኛውም የሕዝብ ግንኙነት ኃሳፊ፡

1. ከሞተ 20 ዓመት ያልሞላውን ሰው ጨምሮ የሦስተኛ ወገንን የግል ሕይወት
የሚመለከቱ መረጃዎች ያለበቂ ምክንያት እንዲገለፁ የሚያደርግ ከሆነ
የቀረበውን የመረጃ ጥያቄ ውድቅ ለማድረግ ይችላል፡፡

2. በንፁስ አንቀፅ 1 መሠረት ሦስተኛ ወገንን የሚመለከተውን መረጃ
ለመከልከል የማይቻለው፣

ሀ/ በአንቀፅ 19 መሰረት ሦስተኛው ወገን የመረጃውን መገለፅ ያልተቃወመ

ከሆነ ወይም መረጃውን ለጠየቀው ሰው እንዲገለፅ ፈቃደኝነቱን በጽሁፍ የገለጸ

ከሆነ፣

ለ/ መረጃውን የሰጠው ሶስተኛ ወገን መረጃውን በተቀበለው የመንግሥት አካል
ወይም በርሱ ስም መረጃውን በተቀበለው ሌላ ወገን አማካይነት የሚሰጠው
መረጃ ለሕዝብ ግልጽ የሚደረግ መሆኑን ወይም ግልፅ ሊደረግ የሚችል
መሆኑን አስቀድሞ እንዲያውቀው ተደርጎ ከሆነ፣

ሐጠ/ መረጃው አስቀድሞ ለሕዝብ ግልጽ ተደርጎ ከሆነ ፣

መ/ መረጃው የግለሰብን የአእምሮና የአካል ጤንነት ወይም ደህንነት
የሚመለከት ከሆነና መረጃው የሚመለከተው ሰው በመረጃ ጠያቂው
ሞግዚትነት ስር የሚተዳደር ከሆነ፣ አስራ ስምንት አመት ያልሞላው ከሆነ
ወይም የጥያቄውን ፀባይ ለመረዳት የማይችል ከሆነና መረጃውን መስጠቱ
ለሦስተኛው ወገን ጥቅም አስፈላጊ ከሆነ፣

ሠ/ መረጃው በህይወት የሌለ የሦስተኛ ወገንን የሚመለከት ከሆነና የሟቹ
የቅርብ የሥጋ ዘመድ በሆነ ሰው መረጃው እንዲገለጽ ከተጠየቀ ወይም
የሟቹን የስጋ ዘመድ የጽሁፍ ፍቃድ በያዘ ሰው አማካይነት መረጃው
እንዲገለጽ ጥያቄ የቀረበ ከሆነ ወይም፣

ረ/ የተጠየቀው መረጃ በመንግሥት መሥሪያ ቤት የሚሰራን ወይም ይሰራ
የነበረን ሰው የሥራ ኃላፊነትና ደረጃን CAP ማዕረጉን፣ የሥራአድራሻውን፣
የመሥሪያ ቤት ስልክና ተመሳሳይ ዝርዝር አድራሻውን፣ የሥራ መደቡን፣
ደመወዙንና ሌሎች ክፍያዎቹን፣ ወይም የግለሰቡን የሥራ ኃላፊነቶችና፣

496
