2. ምክር ቤቱን በመወከል በክብር እንግድነት ሊገኝ የሚችለው አፈጉባዔው
ወይም ምክትል አፈጉባዔው ወይም በአፈጉባዔው የሚወክል አባል ይሆናል፡፡
3. የክብር እንግድነቱ የመክፈቻ ወይም የመዝጊያ ንግግር ማድረግን የሚጠይቅ
ሲሆን ንግግሩ በፅሁፍ መዘጋጀት አለበት፡፡
ምዕራፍ አስራ ስድስት
የአባላት መብት
119. ያለመያዝና ያለመከስስ መብት
በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 54 (6/ መሠረት ማንኛውም አባል ከባድ ወንጀል ሲፈፅም
እጅ ከፍንጅ ካልተያዘ በስተቀር ያለምክር ቤቱ ፈቃድ አይያዝም በወንጀልም
አይክስስም፡፡
120. በቋንቋው የመናገር መብት
በዚህ ደንብ አንቀፅ 25 በተደነገገው መሠረት ማንኛውም አባል በምክር ቤቱ
የስብሰባ ወቅት በቋንቋው የመናገር መብት አለው፡፡
121.በሚስጠው ድምፅ ወይም አስተያየት ያለመጠየቅ መብት
በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 54 (5/ መሠረት ማንኛውም አባል በሚሰጠው ድምፅ
ወይም አስተያየት ምክንያት  አይክስስም፤ አስተዳደራዊ እርምጃም
አይወስድበትም፡፡
122.ከመራጭ ህዝብ ጋር የመገናኘት መብት
ማንኛውም አባል ከመራዕጩ ህዝብ ጋር የመገናኘት መብት አለው፡፡
123. በኮሚቴ ስብስባ የመገኘት መብት
የዚህ ደንብ ሌሎች ድንጋጌዎች እንደተጠበቁ ሆኖ ማንኛውም አባል ቋሚ ኮሚቴ
በሚያዘጋጀው ስብስባ ያለድምዕ የመሳተፍ መብት አለው፡፡
124. የህግ ረቂቅ የማመንጨት እና አጀንዳ የማቅረብ መብት
ማንኛውም አባል በዚህ ደንብ መሠረት ረቂቅ ህግ የማመንጨት እና አጀንዳ
የማቅረብ መብት አለው፡፡
125. የወሊድ ፈቃድ የማግኘት መብት
ሴት የምክር ቤት አባል የሦስት ወር የወሊድ ፈቃድ የማግኘት መብት አላት።
126. አባልነትን የመተው መብት
1.ማንኛውም አባል በማንኛውም ጊዜ በራሱ ፈቃድ የምክር ቤት አባልነቱን
ሊተው ይችላል፡፡
310
