2. ከላይ በንኡስ አንቀፅ 1 መሰረት ዋጋ አልባ የተደረጉ ወረቀቶች በጀርባቸው
‹‹ውድቅ›› የሚል ፅሁፍ ተፅፎባቸው ለብቻቸው ተቆጥረው ይታሸጋሉ፡፡

75.ስለ ድምጽ ቆጠራ መጠናቀቅ

በምርጫ ጣቢያ የሚካሄደው የድምጽ ቆጠራ እንደተጠናቀቀ፡-

1. በወቅቱ በቦታው የተገኙ የምርጫ አስፈፃሚዎች የህዝብ ታዛቢዎች እና PAD:
ወኪሎች አጠቃላይ የድምፅ አሰጣጥ እና የቆጠራው ሂደት እንዲሁም ውጤቱ
ትክክል ስለመሆኑ ለዚሁ በሚዘጋጀው ቃለጉባኤ እና የምርጫ ጣቢያ ውጤት
መተማመኛ ቅፅ ላይ ይፈራረማሉ፡፡ ሆኖም በሂደቱና በውጤቱ ቅሬታ ያለው
የእሪጩ ወኪል ቅሬታውን ሊያስመዘግብ ይችላል።

2. የተቆጠረው የድምፅ መስጫ ወረቀት ታሽጎ ከላይ በንዑስ አንቀፅ /1/ መሰረት
የተፈረመው የምርጫ ጣቢያ ውጤት መተማመኛ ቅፅ፣ ቃለጉባዔ እና የምርጫ
ውጤት ማሳወቂያ ቅፅ ለምርጫ ክልሉ ይላካል።

3. የድምፅ ቆጠራ ውጤት መተማመኛውን ለፈረመው የእጩ፡ ወኪል አንድ ቅጂ
ወዲያውኑ ይሰጣል።

76.የቆጠራ ውጤት አገላለፅ

1. በምርጫ ጣቢያ የተደረገ የቆጠራ ውጤት ቆጠራው በተጠናቀቀ በአንድ
ሰዓት ውስጥ በምርጫ ጣቢያው በማስታወቂያ ሰሌዳ ላይ ወጥቶ ለህዝብ
በይፋ ይገልፃል።

2. የምርጫ ክልል የምርጫ ጽህፈት ቤቶች የህዝብ ተወካዮችና የክልል ምክር
ቤቶች አባላት ምርጫ ውጤት ከየምርጫ ጣቢያ እንደደረሳቸው ተወዳዳሪዎች
ወይም ወኪሎቻችው በተገኙበት አዳምረው የተገኘውን ውጤት ለህዝብ ይፋ
ያደርጋሉ።

3. እጩ ተወዳዳሪዎች እኩል ድምፅ በማግኘታቸው ምክንያት አሸናፊውን
ለመለየት አስቸጋሪ የሆነ እንደሆነ እኩል ድምፅ ያገኙት ተወዳዳሪዎች ብቻ
ተለይተው ቦርዱ በሚወስነው ጊዜ ድጋሚ ምርጫ እንዲካሄድ ይደረጋል።

4. የምርጫ ክልል የምርጫ ኃላፊዎች ከላይ በንዑስ አንቀጽ 2 መሰረት ይፋ
ያደረጉትን ውጤት፡-

ሀ/ ለተወዳዳሪዎች ወይም ወኪሎቻቸው የውጤት መተማመኛ ይሰጣሌሉ፣
ለ/ በውጤት ማሳወቂያ ቅፅ ሞልተው አንድ ቅጂ ለቦርዱ ጽሀፈት ቤት እና
በየደረጃው ለሚገኙ ቅርንጫፍ ጽህፈት ቤቶች ይልካሉ፡፡

158
