2. ለተቋሙ ከተፈቀደው በጀት ውስጥ የየሦስት ወሩ ድርሻ የሆነ የሥራ ማስኬጃ
በቅድሚያ በኢትዮጵያ ብሔራዊ ባንክ ወይም ባንኩ በሚወክለው ሌላ ባንክ
ተቀማጭ ሆኖ በመንግሥት የፋይናንስ ሕግ መሠረት ለተቋሙ ዓላማዎች
ማስፈጸሚያ ይውሳላል፡፡

37.የሂሳብ መዛግብት

1. ተቋሙ የተሟሉና ትክክለኛ የሆኑ የሒሳብ መዛግብት ይይዛል፡፡

2. የተቋሙ ሂሳብ ምክር ቤቱ በሚሰይመው አካል በየዓመቱ ይመረመራል።

36.የመተባበርግዴታ

ተቋሙ ሥልጣንና ተግባሩን ሥራ ላይ ለማዋል እንዲችል ማንኛውም ሰው

አስፈላጊውን ድጋፍ መስጠት ይኖርበታል።

39.መግለጫ ስለመስጠት

1. ተቋሙ አንደአስፊላጊነቱ ይፋዊ መግለጫ ይሰጣል፡፡

2. ተቋሙ መደበኛ ሪፖርቶች ማቅረብን ጨምሮ አሠራሩን በሙሉ ለሕዝብ ግልጽ
ማድረግ ይኖርበታል።

3. በዚህ አንቀጽ በንዑስ አንቀጽ (2) የተደነገገው ቢኖርም የአገሪቱ ጸጥታና
ደኅንነት አደጋ ላይ እንዳይወድቅ ለማድረግ ወይም የግለሰቦችን የግል ሕይወት
መብት ለመጠባቅ ሲባል በምስጢር ሊያዙ በሚገባቸው ጉዳዮች
ላይ ተቋመ- ጥንቃቄ የመውሰድ ግዴታ አለበት።

40.በስም ማጥፋት ስላለመጠየቅ

1. በዚህ አዋጅ መሠረት የቀረበ አቤቱታ በስም ማጥፋት አያስጠይቅም።

2. ተቋሙ ስለሚያካሂደው ምርመራ ውጤት ምክር ቤቱ የሚያቀርበው ሪፖርት
ወይም ሥራውን በማስመልከት የሜያደርገው ሌላ ዓይነት መጸጻፍ በስም
ማጥፋት የሚያስጠይቅ አይሆንም።

41.ስለ ቅጣት

1. ማንኛውም ሰው በተቋሙ መጥሪያ ደርሶት ወይም በሌላ ሁኔታ ተጠርቶ በቂ
ምክንያት ሳይኖረው በተወሰነ ጊዜ ውስጥ ካልቀረበ ወይም መልስ ካልሰጠ
ወይም ሰነዶች ለማቅረብ ወይም ለማስመርመር ፈቃደኛ ካልሆነ ከአንድ ወር
እስከ ስድስት ወር በሚደርስ እሥራት ወይም ከብር ሁለት መቶ እስከ ብር
አንድ ሺ. በሚደርስ የገንዘብ መቀጫ ወይም በሁለቱም ይቀጣል።

422
