1. ማንኛውም ሰው ወይም ድርጅት ለቆጠራው ሥራ የመተባበር ግዴታ አለበት፣

2. በዚህ አዋጅ መሠረት ለቆጠራ መረጃ እንዲሰጥ የተጠየቀ ማንኛውም ሰው
ወይም ድርጅት ከኮሚሽኑ ጽሕፈት ቤት የተሰጠውን መታወዊያ ለሜያሳይ
መረጃ ሰብሳቢ ወይም ተቆጣጣሪ ትክክለኛውን መረጃ የመስጠት ግዴታ
አለበት፣

3. ማንኛውም የቤት ወይም የቅጥር ግቢ ባለንብረት፣ ባለ ይዞታ ወይም ጠባቂ
ከኮሚሽኑ ጽሕፈት ቤት የተሰጠውን መታወቂያ ለሚሜያሳይ የቆጠራ መረጃ
ሰብሳቢ ወይም ተቆጣጣሪ ወደተባለው ንብረት እንዲገባ የመፍቀድ ግዴታ
አለበት።

13.የመረጃዎች ሚስጥራዊነት

በፍርድ ቤት ቤት በማስረጃነት እንዲያቀርብ ካልታዘዘ በስተቀር የኮሚሸኑ ጽሕፈት

ቤት የሰበሰባቸውን ያልተጠቃለሉ የቆጠራ መረጃዎች በምሥጢር ይጠብቃል።

14.ቅጣት

በወንጀለኛ መቅጫ ህግ መሰረት የበለጠ ቅጣት የሟስከትል ካልሆነ በስተቀር

ማንኛውም ሰው፣

1. የቆጠራ መረጃ ለመስጠት ፈቃደኛ ያልሆነ እንደሆነ እስከ ሰድስት ወራት
በሚደርስ እሥራት ይቀጣል፡፡ ጥፋተኛ ሆኖ የተገኘው የሕግ ሰውነት መብት
የተሰጠው ድርጅት ሲሆን ከብር 2000 (ከብር ሁለት ሺ) በማይበልጥ ገንዘብ
ይቀጣል፣

2. ይህንኑ በሚመለከት ሀሰተኛ መረጃ የሰጠ ወይም በዚህ አዋጅ አንቀጽ 10 ንዑስ
አንቀጽ (5) መሠረት ወደተመለከተው ንብረት ገብቶ የቆጠራ መረጃ የማግኘት
ሥራን ያሰናከለ እንደሆነ ጥፋተኛ ሆኖ ሲገኝ እስከ አንድ ዓመት በሚደርስ
እሥራት ይቀጣል። ጥፋተኛ ሆኖ የተገኘው በሕግ የሰውነት መብት የተሰጠው
ድርጅት ሲሆን ከብር 5000 (ከብር አምስት ሺህ ነ) በማይበልጥ ገንዘብ
ይቀጣል።

15.የተሻሩ እና ተፈጻሚ የማይሆኑ ህጎች

1. የሕዝብ ቆጠራ ኮሚሽን ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር 180/1991

2. ይህን አዋጅ የሚቃረን ማናቸውም ሌላ ሕግ፣ ደንብ፣ መመሪያ ወይም የአሠራር
ልምድ በዚህ አዋጅ ውስጥ በተመለከቱ ጉዳዮች ላይ ተፈፃሚነት አይኖረውም፡፡

16.ደንብና መመሪያ የማውጣት ሥልጣን
428
