ተ/ እርሱ በማይኖርበት ጊዜ በምትኩ የሚሰራ ከረዳቶች መካከል ይወከላል፡፡

3. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1/ የተደነገገዉ እንደተጠበቀ ሆኖ የመንግስት
ረዳት ተጠሪዎች በምክር ቤቱ ወስጥ በመንግስት ዋና ተጠሪ ተለይተዉ
የሚሰጧዉን ሌሎች ተግባራት ያከናዉናሉ፡፡

207. የፓርቲ ተጠሪዎች አደረጃጀት

1.በመክር ቤቱ ዉስጥ ያለዉ ዋናዉ ተቃዋሚ ፓርቲ አንድ ዋና ሁለት ረዳት
ተጠሪዎች ይኖሩታል፡፡

2. በምክር ቤቱ ዉስጥ የለዉ ሁለተኛ ተቃዋ የፓለቲካ ፓርቲ አንድ ዋና እና
አንድ ረዳት ተጠሪ ይኖሩታል፡፡

3. በዚህ አንቀጽ ንዕስ አንቀጽ (1) እና (2) ከተጠቀሱት ዉጭ ያሉ ሌሎች በምክር
ቤቱ መቀመጫ ያላቸዉ ፓርቲዎች ወይም የፓርላማ ቡድኖች
እያንዳንዳቸዉ አንድ ተጠሪ ይኖራቸዋል፡፡

208. የፖሪቲ ተጠሪዎች አሰያየም
የፓርቲ ተጠሪዎች በመክር ቤቱ ባሉ አባሎቻቸዉ ወይም በፓርቲ መሪዎቻቸዉ
ይሰየማሉ፡፡
209. የፖርቲ ተጠሪዎች ተጠሪነት
1. እያንዳንዱ ፓርቲ ዋና ተጠሪ ተጠሪነት ለወከለዉ ፓርቲ መሪ ይሆናል፡፡
2. የረዳት ተጠሪዎች ተጠሪነት ለዋና ተጠሪዎች ይሆናል፡፡
210. የፓርቲ ተጠሪዎች ስልጣንና ተግባር

1. የፓርቲ ተጠሪዎች የሚከተሉት ሥልጣንና ተግባራት ይኖራቸዋል፡-

ሀ/ አባሎቻቸዉ ስለምክር ቤቱ አጀንዳዎች አስቀድመዉ እንዲያዉቁ
ያደርጋል፤

ለሾ/ አባሎቻቸዉ በምክር ቤቱ ዉስጥ ያሉ ስብሰባዎች እንዲገኙና
ለፓርቲያቸዉ ድምጽ እንዲሰጡ ያደርጋሉ፤

ሐ/ በምክር ቤቱ ዉስጥ የሚገኙ የፓርቲዎች አባላት ለሥራቸዉ ብቁና ዝግጁ
ሆነዉ እንዲገኙ ቀጣይነት ያለዉ ስራ ይሠራሉ፤

መ/ ፓርቲዎቻቸዉን በመወከል በምክር ቤቱ የተለያዩ DOLE PT የጫተፉ
ወይም ለሌሎች ተልዕኮዎች የሚያስፈልጉ አባሎቻቸዉን ዝርዝር
ለሚሜመለከተዉ አካል ያቀርባሉ፤

2. በምክር ቤቱ OAT ያሱ የፓርቲዎች ዋና ተጠሪዎች የሚከተሉት ATF

ተግባራት ይኖራቸዋል፡-

353
