3. የአጣሪ ጉባዔው ሰብሳቢና ምክትል ሰብሳቢ በማይኖሩበት ጊዜ ለጊዜው
አጣሪ ጉባዔውን የሚመራ የጉባዔው አባል በፌደሬሽን ምክር ቤት አፈ
ጉባዔ ይሰየማል፡፡

22.የአጣሪ ጉባዔው አባላት ተግባርና ሃላፊነት
ማንኛውም የአጣሪ ጉባዔው አባል፡-

1. በበቂ ምክንያት ካልሆነ በስተቀር አጣሪ ጉባዔው በሚጠራው ማንኛውም
ስብሰባ ላይ መገኘት ይኖርበታል፤

2. በበቂ ምክንያት ስብሰባ ላይ የማይገኝ ከሆነ ይህንኑ ለአጣሪ ጉባዔው ሰብሳቢ
አስቀድሞ ማሳወቅ አለበት፤

3. በአጣሪ ጉባዔው ስብሰባ በአጀንዳነት በተያዘ ጉዳይ ላይ በተሟላ ዝግጅት
መሳተፍ እንዲሁም ሃላፊነቱን ለመወጣት ተገቢውን ጥረት ማድረግ
ይኖርበታል፤

4. ሕገመንግስቱን በማክበርና በማስከበር በገለልተኛነት እና በነፃ ህሊና
ሃላፊነቱን መወጣት አለበት፤

5. የአጣሪ ጉባዔውን መልካም ስምና ክብር የመጠበቅና የማስጠበቅ ሃላፊነት
አለበት፤

6. የአጣሪ ጉባዔውን መመሪያና ስነ ስርዓት ማክበር ይኖርበታል።

23.የአጣሪ ጉባዔው ስብሰባ

1. አጣሪ ጉባዔው በየወሩ መደበኛ ስብሰባ ያደርጋል፡፡

2. የአጣሪ ጉባዔው ሰብሳቢ እንደ አስፈላጊነቱ በዚህ አንቀዕ ንዑስ አንቀፅ (1)
ከተጠቀሰው ባነሰ ጊዜ ውስጥ ስብሰባ ሊጠራ ይችላል፡፡

3. የአጣሪ ጉባዔው ስብሰባ የሚደረገው በአዲስ አበባ ሲሆን እንደአስፈላጊነቱም
በተመረጠ ክልል ሊደረግ ይችላል፡፡

24.የንዑስ አጣሪ ኮሚቴ መቋቋም

1. ተጠሪነቱ ለአጣሪ ጉባዔው የሆነ (ከዚህ በኋላ “ንዑስ አጣሪ ኮሚቴ" ተብሎ
የሣጠራ) በዚህ አዋጅ ተቋቁሟል፡፡

2. ንዑስ አጣሪ ኮሚቴው በአጣሪ ጉባዔው የሚሰየሙ በአጣሪ ጉባዔው ውስጥ
በቋሚነት የሜሰሩ የንዑስ አጣሪ ኮሚቴውን ሰብሳቢ ጨምሮ ቢያንስ ሦስት
አባላት ይኖሩታል፡፡

25.የንዑስ አጣሪ ኮሚቴው ተግባርና ሃላፊነት
ንዑስ አጣሪ ኮሚቴው የሚከተለው ተግባርና ሃላፊነት ይኖሩታል:-
392
