2. ነባር ህግ ማሻሻል ወይም መሻር፤

3. ዓለም አቀፍ ስምምነቶችን ማጽደቅ፤

4. ውሳኔ ማስተላለፍ፡፡

51.ህግ ስለማመንጨት

1. ህግ ማመንጨት በዋናነት የመንግስት ተግባር ይሆናል፡፡

2. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (A/ የተደነገገው ቢኖርምኑ
ሀ/ አባላት፤
ለ/ ኮሚቴዎች፤
ሐ/ የፓርላማ ቡድኖች፤
መ/ በህግ ሥልጣን የተሰጣቸው ሌሎች አካላት፤
ህግ የማመንጨት ሥልጣን አላቸው፡፡

3. በዚሀ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (2/ የተደነገገው ቢኖርም የፋይናንስ ህጎችን
የማመንጨት ሥልጣን የመንግሥት ብቻ ነው።

4. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (1/ መሰረት የሚመነጭ ረቂቅ ህግ በሚኒስትሮች
ምክርቤት ማህተም ተደግፎ መቅረብ አለበት።

5. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (2/ (ሀ/ መሠረት የሚመነጭ ረቂቅ ህግ በጽሑፍ
ሆኖ NANA ፊርማ ተደግፎ ለአፈ ጉባዔው መቅረብ አለበት፡፡

6. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ [2/ (ለ/ መሠረት የሚመነጭ ረቂቅ ህግ
በኮሚቴውሊ ቀመንበር ተፊርሞ ለአፈ ጉባዔው መቅረብ አለበት፡፡

7. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (2/ (መ/ መሠረት የሚመነጭ ረቂቅ ህግ በተቋመ-
የበላይ ሃላፊ ፊርማ ተደግፎ ለአፊጉባዔው መቀረብ አለበት፡፡

8. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (2/ (ሐ/ መሠረት የሚመነጭ ረቂቅ ህግ በመሪው
ወይም በተጠሪው ፊርማ የተደገፈ መሆን አለበት፡፡

9. ለምክር ቤቱ የሚቀርብ ማንኛውም ረቂቅ ህግ በአማርኛና በእንግሊዘኛ ቅጅ
የተዘጋጀ ሆኖ ራሱን የቻለ ማብራሪያ ሊኖረው ይገባል።

10.በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (9/ የተገለፀው የረቂቅ ህግ ማብራሪያ የሟከተሉትን
መያዝ ይኖርበታል፦
ሀ/ የረቂቅ ህጉ አስፊላጊነት፤
ለ/ የረቂ ህጉ ዓላማ፤
ሐ/ ረቂቅ ህጉ የፖሊሲ መነሻ፤
መ/ የረቂቅ ህጉ ይዘት፤

280
