በማንኛውም ሌላ ምክንያት አድልዎ ተፈጽሞብኛል የሜል እምነት ካደረበት

ተዋረዱን ጠብቆ ጥያቄውን ለምክር ቤቱ ማቅረብ ይችላል፡፡

2. የመገንጠል ጥያቄን በተመለከተ፤ ምክር ቤቱ የመገንጠል ጥያቄው በሕገ-
መንግሥቱ አንቀጽ 39/1/4/ መሠረት በብሔር ብሔረሰቡ ወይም ሕዝቡ ምክር
ቤት ሕግ አውጭ አካል ሁለት ሦስተኛ ድምጽ ድጋፍ ተቀባይነት ማግኘቱ
ሲረጋገጥ እና ጥያቄው በጽሑፍ ሲቀርብለት፤

ሀ/ የብሔር ብሔረሰቡ ወይም ሕዝቡ ምክር ቤት ሕግ አውጪ ውሣኔ
በደረሰው NZ ዓመት ጊዜ ውስጥ ለጠየቀው ብሔር ብሔረሰብ ወይም
ሕዝብ ሕዝበ ውሣኔ ያደራጃል፣

ለ/ የመገንጠሉ ጥያቄ በሕዝበ ውሣኔ በአብላጫ ድምጽ መደገፉን አረጋግጦ
ለብሔር ብሔረሰቡ ምክር ቤት ሥልጣን ያስረክባል፣

ሐ/ በሕግ በሚወሰነው መሠረት የንብረት ክፍፍል ያደርጋል፡፡

3. ክልል የማቋቋም ጥያቄ ሲሆን፤

1) የማንኛውም ብሔር ብሔረሰብ ወይም ሕዝብ ክልል የመመስረት
ጥያቄ፤

ሀ/ የክልል መመስረት ጥያቄው በብሔሩ፣ በብሔረሰቡ ወይም በሕዝብ
ምክር ቤት በሁለት ሶስተኛ ድምጽ ተቀባይነት ማግ'ኘቱ ሲረጋገጥና
ጥያቄው በጽሑፍ ለክልሉ ምክር ቤት ሲቀርብ፣

ለ/ ጥያቄው የቀረበለት የክልል ምክር ቤት ጥያቄው በደረሰው በአንድ
ዓመት ጊዜ ውስጥ ለተጠየቀው ብሔር፣ ብሔረሰብ ወይም ሕዝብ
ሕዝበ ውሣሄ ሲያደራጅ፣

ah) ክልል የመመስረት ጥያቄው በብሔሩ፣ በብሔረሰቡ ወይም ሕዝቡ፣
AVN ውሣኔ በአብላጫ ድምጽ ሲደገፍ፣

መ/ የክልሉ ምክር ቤት ሥልጣኑን ለጠየቀው ብሔር ብሔረሰብ
ወይም ሕዝብ ሲያስረክብ፣

w/ በሕዝበ ውሣኔ የሚፈጠረው አዲስ ክልል ጥያቄ ማቅረብ
ሳያስፈልገው በቀጥታ የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዴሞክራሲያዊ
ሪፐብሊክ አባል ሲሆን በስራ ላይ ይውላል፡፡

2) በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 3(1) ለ፤ በተመለከተው የጊዜ ገደብ
ውስጥ ክልል የመመስረት ጥያቄ አልተፈጸመልኝዓም ወይም በተሰጠው
ቅሬታ አለኝ የሚል ወገን ጥያቄውን ለምክር ቤቱ ማቅረብ ይችላል።

364
