5. "አስተባባሪ ኮሚቴ” ማለት አፈ-ጉባዔው፣ ምክትል አፈ-ጉባዔው፣ የቋሚ
ኮሚቴዎች ሰብሳቢዎች፣ ምክትል ሰብሳቢዎችና የንዑስ ቋሚ ኮሚቴዎች
ተወካዮች ያሉበት በምክር ቤቱ የተቋቋመ ኮሚቴ ors:

3. መቋቋም

1. የፌዴሬሽን ምክር ቤት ጽሕፈት ቤት /ከዚህ በኋላ “ጽሕፈት ቤቴ" ተብሎ
የሜጠራ/ ራሱን የቻለ ሕጋዊ ሰውነት ያለው አካል በዚህ አዋጅ ተቋቁሟል።

2. ጽሕፈት ቤቱ ተጠሪነቱ ለአፈ-ጉባዔው ይሆናል፡፡

NEA ሁለት
ስለምክር ቤቱ ጽሕፈት ቤት
4. የጽሕፈት ቤቱ ሥልጣንና ተግባር

ጽሕፈት ቤቱ አፈ-ጉባዔው በሚሰጠው አመራር መሠረት፦

1. ለምክር ቤቱና ምክር ቤቱ ለሚያቋቁማቸው ኮሚቴዎች፣ ለአፈ-ጉባዔዎች፣
ለምክር ቤቱና ለአጣሪ ጉባኤ አባላት አጠቃላይ አስተዳደራዊ፣ የጽሕፈት፣
የመስተንግዶና የመረጃ አገልግሎት ይሰጣል፣

2. በአፈ-ጉባዔው ወይም በምክትል አፈ-ጉባዔው ወይም በአጣሪ ጉባኤው ሰብሳቢ
ውሳኔመሠረት በወቅቱ ለአባላት የስብሰባ ጥሪ ያስተላልፋል፣ አጀንዳዎችንና
ተፈላጊ ሰነዶችንም ያሰራጫል፤

3. የምክር ቤቱና  የአፈ-ጉባዔዎች እንግዶች አስፈላጊውን የመስተንግዶ
አገልግሎት እንዲያገኙ ያደርጋል፤

4. የምክር ቤቱ፣ የአጣሪ ጉባኤውና የጽሕፈት ቤቱ፦

ሀ/ ቃለ-ጉባኤዎች፣ ውሳኔሄዎች፣ ARPT ሰነዶችና መዛግብቶች፣ እና

ለ/ አስፈላጊ የሆኑ መጽሐፍት ጥራዞች ጥናታዊ ጽሑፎችና መረጃዎች
በአግባቡ ተሰብስበው ተመዝግበውና ተደራጅተው አገልግሎት እንዲሰጡና
እንዲጠበቁ ያደርጋል።

5. የምክር ቤቱን የአጣሪ ጉባኤውና የጽሕፈት ቤቱን አቋም አሰራርና ተልእኮ
የሚመለከቱ ጉዳዮችን የያዙ መጽሔቶች ጋዜጦችና በራሪ ጽሑፎች አዘጋጅቶ
እንዲታተሙና እንዲሰራጩ ያደርጋል፤

6. በምክር ቤቱና በአጣሪ ጉባኤው ሥልጣንና ተግባር አሠራር አደረጃጀትና
አግባብነት ባላቸው ሕጎች ዙሪያ ጥናትና ምርምር እንዲያደርግ ሲታዘዝ ጥናት
ያካሂዳል። ውጤቱንም ከሙያዊ አስተያየት ጋር ያቀርባል፣

378
