3. ከላይ በንዑስ አንቀፅ /2/ የተዘረዘሩት ሰነዶች ከእያንዳንዱ አምስት ቅጂ
ከምዝገባ ማመልከቻው ተያይዞ መቅረብ አለበት፡፡

4. የምዝገባ ጥያቄ ማመልከቻ ያቀረበ የፖለቲካ ፓርቲ፦

ሀ/ የምዝገባ የአገልግሎት ክፍያ እና
ለ/ በየጊዜው ለሚደረጉ የመሠረታዊ ሰነዶች ማሻሻያ ክፍያ
ይከፍላል።

5. ከላይ በንዑስ አንቀጽ /4/ /ሀ/ የተደነገገውን ክፍያ የከፈለበት ሰነድ ከምዝገባ
መጠየቂያ ማመልከቻው ጋር አያይዞ ማቅረብ ይኖርበታል።

6. ከላይ በንዑስ አንቀጽ /4/ የተደነገገው የክፍያ መጠን በቦርዱ ይዐሰናል፡፡

7. በዚህ አንቀፅ መሠረት የተመዘገበ የፖለቲካ ፓርቲ ሰነዶች ለሕዝብ ግልዕ
መሆን  አለባቸው።

9. የቦርዱ ኃላፊነት

1. በዚሀ አዋጅ መሠረት የፖለቲካ ፓርቲዎችን የመመዝገብ ሥልጣን የቦርዱ
ነው፥፣

2. በፖለቲካ ፓርቲነት ለመመዝገብ ማመልከቻ ባቀረበ አካል ላይ ተቃውሞ ያለው
ማንኛውም ሰው ተቃውሞ ማቅረብ እንዲችል ቦርዱ የምዝገባ ማመልከቻ
መቅረቡን በተለያየ ማስታወቂያ ለሕዝብ ይገልፃል።

3. በንዑስ አንቀፅ /2/ መሠረት ተቃውሞ ያለው ሰው ማስታወቂያው በወጣ 14
ቀን ውስጥ ተቃውሞውን ለቦርዱ. ማቅረብ ይኖርበታል። ቦርዱ በዚህ ጊዜ ውስጥ
ለአመልካቹ ፈቃድ አይሰጥም።

4. ቦርዳ ለምዝገባ አስፈላጊ የሆኑ ተያያዥ መረጃዎች እንዲቀርብለት እንዲሁም
በዚህ አዋጅ መሠረት በሜደረግ እንቅስቃሴ ከማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ
መረጃ ወይም ማብራሪያ ሊጠይቅ ይችላል፡፡

5. ቦርዱ በዚህ አዋጅ አንቀፅ 8 መሠረት የሚቀርብለትን ማመልከቻና አባሪ
ሰነዶች ተቀብሎ በመመርመር ሰነዶቹ በዚህ አዋጅ በተመለከተው መሠረት
የተሟሉ እና ትክክለኛ መሆናቸውን፣ ፓርቲው ህገ መንግሥቱንና ይህን አዋጅ
የሚያከብርና የሚያስከብር መሆኑን በማረጋገጥ እንዲሁም የፖለቲካ ፖርቲውን
ዋና ጽሕፈት ቤት በመጎብኘት የምዝገባ ማመልከቻውን በተቀበለ በሶስት ወር
ጊዜ ውስጥ የምዝገባውን ፎርማሊቲ አጠናቅቆ የሕጋዊ ሰውነት ማረጋገጫ
የምስክር ወረቀት ለአመልካቹ ይሰጠዋል።

78
