የከፍተኛ ትምህርት ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ በሚከተሉት ጉዳዮች ላይ ክትትልና

ቁጥጥር ያከናውናል፡-

1. የከፍተኛ ትምህርት ተቋማት በአገሪቱ ፍሳጎት ላይ የተመሰረተ እና ትኩረቱ
በእውቀትና በቴክኖሎጂ ሽግግር ላይ የሆነ እና ለልማትና ዲሞክራሲ የሚያግዝ
ምርምር እያረጋገጡ መሆኑን፣

2. የከፍተኛ ትምህርት ተቋማት የማስፋፋትና የማጠናከር ተግባር በአግባቡ
መከናወኑን፤

5. የከፍተኛ ትምህርት ተቋማት ለአገሪቱ ማህበራዊና ኢኮኖሚያዊ እድገት የሰለጠነ
የሰው ሃይል ለማፍራት የሚያደርጉትን እንቅስቃሴ፤፣

4. የከፍተኛ ትምሀርት ተማሪዎች ቅበላና ምደባ ፍትሃዊ መሆኑን፤

5. በከፍተኛ ትምህርት የማህባራዊ ሳይንስ 30 ባመቶ እና የተፈጥሮ ሳይንስ 70
በመቶ የቅበላ ምጣኔ አፈፃፀምና ውጤታማነትን፤

6. በከፍተኛ ትምህርት የሴቶች መብቶችና ተጠቃሚነት መረጋገጡን፤

7. የከፍተኛ ትምህርት መምህራን ምልመላ፣ ስልጠና AT ስምሪት በአግባቡ
መከናወኑን፤

8. የከፍተኛ ትምህርት ተቋማት መልካም አስተዳደር፣ የመማር ማስተማር እና
ማህበራዊ ጉዳዮችን በተመለከተ፤

9. ኮሚቴው የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማት የመንግስትን ፓሊሲዎች፣
ስትራቴጂዎችና እቅዶች በአግባቡ በስራ ላይ ማዋሳቸውን፤

10 የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማት የተመደበላቸውን በጀት
በአግባቡና በውጤታማነት በስራ ላይ ማዋላቸውን እና የባለብዙ ዘርፍ ለሆኑ
ስራዎች ተገቢውን ትኩረት ሰጥተው እየተንቀሳቀሱ መሆኑን፡፡

196. የግብርና ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ

የግብርና ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ በሚከተሉት ጉዳዮች ላይ ክትትልና ቁጥጥር

ያከናውናል፡-

1/ የግብርናው ክፍለ ኢኮኖሚ ምርትና ምርታማነትን በተመለከተ፤

2/ የአገሪቷን በምግብ እህል ራስን የመቻልና የምግብ ዋስትና የማረጋገጥ ዓላማ
ግቡን አንዲመታ የሚከናወኑ ተግባራትን፤

3/ የአነስተኛ መስኖ ልማት መስፋፋቱን፣ የግብርና ምርምር በቅንጅትና በትብብር
ለመስራት የሜያስችል ስርዓት መዘርጋቱን፤

347
