2. ምክትል ዋና ዕንባ ጠባቂውና ሌሎች ዕንባ ጠባቁዎች ተጠሪነታቸው ለዋናው
ዕንባ ጠባቂ ይሆናል፡፡

14.የሥራ ዘመን

1. የማንኛወም ተጂሚ የሥራ ዘመን አምስት አመት ይሆናል።

2. በዚሀ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተገለጸው የሥራ ዘመን ካበቃ በኋላ ተጀሚው
እንደገና ሊሾም ይችላል፡፡

3. በአንቀጽ 15 (1) መሠረት ሹመቱ ቀሪ የተደረገበት ወይም ከኃላፊነት የተነሳ
ሰው እንደገና ካልተሾመ በስተቀር ለስድስት ወር ያህል በሕግ አውጪነት፤
በሕግ አስፈጻሚ ወይም በዳኝነት አካላት ውስጥ የኃላፊነት ቦታ አይሰጠውም፡፡

15.ተጂሜው ከኃላፊነት የሚነሳበት ምክንያት

1. አንድ THe? በሜከተሉት ሁኔታዎች ከኃላፊነት እንዲነሳ ወይም ሹመቱ ቀሪ
እንዲሆን ሊደረግ ይችላል፤

ሀ/ ሥራውን በገዛ ፈቃዱ ለመልቀቅ ሲፈልግና አስቀድሞ የሦስት ጠር
ማስጠንቀቂያ በጽሑፍ ሲሰጥ ፡ ወይም

ለ/ በህመም ምክንያት ሥራውን በሚገባ ለማከናወን የማይችል መሆኑ
ሲረጋገጥ፤ ወይም

ሐ/ በሙስና መሥራቱ ወይም ሕግን የሜጻረር ሌላ ድርጊት መፈጸሙ-
ሲረጋገጥ፤ ወይም

መ/ ግልጽ የሆነ የሥራ ችሎታ ማነስ መኖሩ ሲረጋገጥ፤ ወይም

w/ የሥራ ዘመኑ ሲያበቃ፡፡

2. አንድ ተጂሚ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) መሠረት ከኃላፊነት ከተነሳበት
ወይም ሹመቱ ቀሪ ከሆነበት ጊዜ አንስቶ በስድስት ወሮች ውስጥ በሌላ ተሺሚ
መተካት ይኖርበታል።

16.ተጂሚው ከኃላፊነት የሚነሳበት ሥነ ሥርዓት

1. አንድ ተጂሚ በዚህ አዋጅ አንቀጽ 15 (1) ክ(ለ)‹መ) በተዘረዘሩት ምክንያቶች
መሠረት ሹመቱ ቀሪ እንዲሆን የሚደረገው ጉዳዩ በአንቀጽ 17 መሠረት
በሚቋቋመው ልዩ አጣሪ ጉባዔ ከተመረመረ በኋላ ይሆናል፡፡

2. ምክር ቤቱ በልዩ አጣሪ ጉባዔው አብላጫ ድምጽ ተደግፎ የቀረበለትን የውሳሄ
ሃሳብ መርምሮ ሲያምንበትና በሁለት ሦስተኛ ድምዕ ሲደግፈው ተጂሚው
ከኃላፊነት እንዲነሳ ይደረጋል።

17.የልዩ አጣሪ ጉባዔው ጥንቅር
415
