የቃል መልስ የሚፈልግ ማንኛውም ጥያቄ የሚከተሉትን ማሟላት ይኖርበታል፦
1. VAR? አጭር፣ ለአንድ የተወሰነ ጉዳይ መልስ የሚፈልግ እና የመሪ ጥያቄ
ባህሪ የሌለው መሆን አለበት፤
2. የሰዎችን መልካም ስም የማይጐዳ ቋንቋውም የምክር ቤቱን ክብር የጠበቀ
መሆን አለበት፤
3. የግል አስተያየትን፣ ለተወሳሰበ የህግ ጥያቄ መፍትሄ የሚጠይቅና በመላምት
ላይ የተመሠረተ መሆን የለበትም፤
4. የግለሰብን ባህሪ ወይም ፀባይ የተመለከተ መሆን የለበትም፤
5. ጉዳዩ በፌደራል መንግሥት የሥልጣን ክልል ስር የሚወድቅ መሆን አለበት፤
6. በኮሚቴ በመታየት ላይ ያለን ጉዳይ የሚጠይቅ መሆን የለበትም፤
7. በተመደበው የጥያቄ ጊዜ ውስጥ ሊመለስ የማይችል ሰፊ የፖሊሲ ጥያቄ መሆን
የለበትም፤
8. ቀደም ሲል ምላሽ ያገኘ ወይም ተቀባይነት ያጣ ጥያቄን የሚመለከት መሆን
የለበትም
9. በጥቃቅን ጉዳዮች ላይ መረጃ የሚጠይቅ መሆን የለበትም፤
10.ለወቅቱ ሁኔታ ጠቀሜታ የሌለው ያለፈ ታሪክ የሚያንፀባርቅ መረጃ የሚጠይቅ
መሆን የለበትም፤
11.በቀላሉ ከሰነድ ወይም ከጽሁፍ ማግኘት የሚቻል መረጃን የሚመለከት መሆን
የለበትም፣
12.ጀ1ፌደራል መንግሥት ቀጥተኛ ኃላፊነት ሥር ያልሆነና በሌላ አካል ወይም
ግለሰብ ቁጥጥርሥር የሆነ ጉዳይን የሚመለከት መሆን የለበትም፤
13.በፍርድቤት በመታየት ላይ ያለን ጉዳይ ወይም ከፊል የፍርድ ቤት ሥልጣን
ባለው ወይም ሥልጣን በተሰጠው ሌላ አካል በመመርመር ወይም በመጣራት
ላይ ያለን ጉዳይ የሚመለከት መሆን የለበትም፤
14.ጥያቄው በሜኒስቴሩ ሥልጣን ስር የሚገኝ መሆን አለበት፤
15.የወዳጅ አገራትን ከብር የሚነካ መሆን የለበትም፤
16.በባህሪያቸው አገራዊ ሜስጥር የሆኑ ጉዳዮችን የሚመለከት መሆን የለበትም።
95.ጥያቄው ተቀባይነት ስለሚያገኝበት ሁኔታ
1. አፈጉባዔው የቀረበውን የጥያቄ ማስታወቂያ በዚህ ደንብ በአንቀፅ 93 እና
በአንቀፅ 94 መሠረት በመመርመር ሊቀበለው ወይም ውድቅ ሊያደርገው
ይችላል፡፡
297
