ሠ/ በዚህ አንቀፅ በፊደል ተራ (መ) መሠረት አስረጂዎቹ ወይም ባለመሙ-ያዎቹ
በሰጡት መልስ እና ማብራሪያ ዙሪያ ተሳታፊዎቹ ተጨማሪ አስተያየት
እና ጥያቄዎች እንዲያቀርቡ ይደረጋል፤

ረ/ አስረጂዎች ወይም ባለሞያዎች ለተነሱ ጥያቄዎች እና አስተያየቶች መልስ
እና ማብራሪያ ይሰጣሉሌ፤

ሰ/ የቋሟ ኮሚቴ ሊቀመንበር በዕለቱ አጀንዳ የማጠቃለያ ኣስተያየት እና
አቅጣጫ በማስቀመጥ ስብሰባውን ያጠቃልላል፡፡

2. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (1) የተዘረዘሩት ቅደም ተከተሎች ቢኖሩም የቋሚ
ኮሚቴው ሊቀመንበር ስብሰባውን በመምራት ሂደት በውይይቱ ጣልቃ እአየገባ
ያልተመለሱ እና ያልተብራሩ ጭብጦች እንዲገለጹ፣ ውይይቱ ከመስመር
ሲወጣ ወደ መስመርእንዲመለስ፣ በስህተት የተተረጎሙ ሃሳቦች የማስተካከል፣
በአጠቃላይ ስብሰባውን የመምራት ሥነ ሥርዓቶች እንዲከበሩ ያደርጋል፡፡

3.ማንኛውም ቋሚ ኮሚቴ በረቂቅ ህግ ዙሪያ ከባለሙያዎች፣ ከአስረጂዎች
እንዲሁም ከህዝብ ጋር የሚያደርገው ውይይት እንደሁኔታው በተደጋጋሚ
ሊያካሂድ ይችላል፡፡

4. ማንኛውም ቋሚ ኮሚቱ በረቁቁ ህግ ዙሪያ ከአስረጂዎች ወይም ባለሙያዎች
ጋር የሚያደርገው ውይይት እንደሁኔታው ከህዝብ አስተያየት መስጫ መድረክ
በፊት ወይም በኋላ ሊሆን ይችላል፡፡

168. መንግሥታዊ አካላትን መከታተል እና መቆጣጠር

1. እያንዳንዱ ቋሟ ከሚቴ መንግስታዊ አካላትን በመከታተል እና በመቆጣጠር
ሂደት የሚከተሉትን ተግባራት ያከናውናል፦

ሀ'/ መንግሥታዊ አካሉ የተቋቋመበት ህግ ኣና ተያያዥነት ያላቸው ህጉችን
እንዲሁም መንግስታዊ አካሉን የሚመለከቱ ጠቃሚ ሰነዶች በመመርመር
የተሟላ ግንዛቤ ይይዛል፤

ለ/ የመንግሥታዊ አካሉ ዓመታዊ እቅድ እንዲደርስው በማድረግ
ይመረምራል፤

ሐ/ የስራ አፈፃፀም ሪፖርቱን በየሩብ ዓመቱ በመቀበል ይገመግማል፣ በዓመት
አንድ ጊዜም ሪፖርት ያዳምጣል፤

መ/ አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው በከትትልና ቀጥጥር ሂደት ያገኘውን ውጤት
ለምክር ቤቱ ሪፖርት ያቀርባል።

326
