ክፍል አራት
አለመግባባቶችን ስለመፍታት
23.ጠቅላላ

የፌዴሬሽን ምክር ቤት በክልሎች መካከል ወይም በፌዴራል መንግስትና በክልል

መካከል የሚፈጠርን አለመግባባት ለመፍታት ይጥራል።

24.ለውይይት ዝግጁ የመሆን ግዴታ

1. ከፌዴራል መንግሥት ወይም ከሌላ ክልል ጋር የሚያወዛግብ ነጥብ አለኝ ብሎ
የሚያምን ወገን ከሌላው ጋር በዚሁ ጉዳይ ለመወያየት ያለውን ፍላጐት
የሚገልጽ የጽሑፍ ጥሪ ሊያቀርብ ይገባል፡፡

2. ጥሪው የደረሰው አካል በቅን ልቦናና በተቻለ ፍጥነት ቢረዝም በአርባ አምስት
ቀናት ውስጥ ለውይይት ዝግጁ መሆን ይኖርበታል።

3. ሁለቱም ወገኖች ጉዳዩን በመቀራረብ ለመፍታት ፍቃዳቸውን የገለጹ ሲሆን
ምክር ቤቱ ውይይቱ ፍሬያማ እንዲሆን አስፈላጊውን እገዛ ሁሉ ያደርጋል፡፡
ሂደቱንም በቅርብ ይከታተላል።

25.ጥያቄውን ለፌዴሬሽን ምክር ቤት ስለማቅረብ

1. በአንዱ ወገን በቀረበው ጥያቄ ሌላኛው ወገን ለመወያየት ፈቃደኛ አለመሆኑ
ከተረጋገጠ ወይም የተጀመረው ውይይት መልካም ውጤት ካላስገኘ ጉዳዩ
በአንዱ ወይም በሁለቱም ወገኖች አመልካችነት በምክር ቤቱ ሊታይ ይችላል፡፡

2. ምክር ቤቱ ጥያቄው እንደቀረበለት እንደነገሩ ሁኔታ ከሚመለከታቸው አካላት
2G በመመካከር ለጊዜው የሜበጅ የመፍትሄ አርምጃ ሊወስድ ወይም
እንዲወሰድ ሊያደርግ ይችላል፡፡

26.የምክር ቤቱ እርምጃዎች ቅደም ተከተል

ምክር ቤቱ የመጨረሻ ውሣኔ ከመስጠቱ በፊት እንዳስፈላጊነቱ ባለጉዳዮቹ

ውይይት የሚቀጥሱበትን ሁኔታ ያመቻቻል ወይም የአለመግባባት መንስኤ

የሆኑትን ጭብጦች በመለየት በሚሰጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ አስተያየታቸውን
በጽሑፍ እንዲያቀርቡ ያደርጋል፡፡ ባለጉዳዮች አሉን የሚሏቸውን ማስረጃዎች
ጭምር ኣንዲያቀርቡያደርጋል፡፡

27.የድንበር ውዝግብን ስለመፍታት

የቀረበው ጥያቄ የድንበር ውዝግብን የሚመለከት ከሆነ ምክር ቤቱ የሕዝቡን

አሰፋፈርና ፍላጐት መሠረት በማድረግ ይወስናል።

26.የሕዝብ አሰፋፈርና ፍላጐት
366
