ይጋብዛል፡፡ የፖለቲካ ድርጅቶቹ አዲስ መንግሥትለመፍጠር ወይም
የነበረውን ጣምራነት ለመቀጠል ካልቻሉ ምክር ቤቱ ተበትኖ አዲስ ምርጫ
ይደረጋል፡፡

3. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (2/ መሰረት ምክር ቤቱ የተበተነ አንደሆነ
በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 60(3/ መሠረት ከስድስት ወር ባልበለጠ ጊዜ ውስጥ አዲስ
ምርጫ መደረግ አለበተ፡፡

4. በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 60(4/ መሠረት ምርጫው በተጠናቀቀ በሠላሳ ቀናት ውስጥ
አዲሱ የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ስራውን ይጀመራል።

5. በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 60(5/ መሠረት የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ከተበተነ
ቦኋላ ሀገሪቱን የሚመራው ስልጣን ይዞ የነበረው የፖለቲካ ድርጅት ወይም የፖለቲካ
ድርጅቶች ጣምራ የእለት ተአለት የመንግስት ስራ ከማከናወንና ምርጫ ከማካሄድ
በስተቀር አዲስ አዋጆችን ደንቦችንና ድንጋጌዎችን ማውጣት ወይም ነባር ሕጎችን
መሻርና ማሻሻል አይችልም፡፡

7. የምክር ቤቱ እና የፌደሬሽን ምክር ቤቱ የጋራ ስልጣንና ተግባራት

1. ምክር ቤቱ እና የፌደሬሽን ምክር ቤት የሚከተሉትን ጉዳዮች በጋራ ያከናውናሉ፡-
ሀ/ በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 70 (2/ መሠረት የሪፐብሊኩን ፕሬዚዳንትመምረጥ፤
ለ/ በሕገመንግስቱ አንቀፅ 71 (1/ መሠረት የሪፕብሊኩ ፕሬዚዳንት የሚያቀርበውን

የመክፈቻ ንግግር ማዳመጥ፤

ሐ/ በማንኛውም ክልል የሰብዓዊ መብቶች ሲጣሱና ድርጊቱን ክልሉ ማቆም
ሳይችልሲቀር በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 55 (16/ መሠረት ሊወሰድ የሚገባውን
ተገቢእርምጃ አስመልክቶ በምክር ቤቱ በሚቀርብ ጥያቄ ላይ መወስን፤

መ/ በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 99 መሠረት ለፌዴራሉ መንግስት ወይም ለክልሎች
ተለይቶ ያልተሰጠ ታክስና ግብር የመጣል ስልጣን መወስን

w/ በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 105 (2/(ሀ/ መሠረት ሕገመንግስቱን ማሻሻል፡፡

2. የምክርቤቶቹ የጋራ ተግባራት ምክር ቤቶቹ በጋራ በሚያወጡት የአሰራር ደንብ
መስረትየሟፈፀም ይሆናል፡፡
ምዕራፍ ሦስት
ስለ አፈጉባዔና ምክትል አፈጉባዔ
8. የአፈ ጉባዔና የምክትል አፈጉባዔ አመራረጥ
255
