2. ማንኛዉም የወዳጅነት ቡድን ስራዉን በእቅድ ይመራል፣በየጊዜዉ የስራ
አፈጻጸሙን ይገመግማል፡፡

3. ማንኛዉም የወዳጅነት ቡድን እንደአስፈላጊነቱ ስጦታዎችን AAPOR: ጥናትና
ዓዉደ ጥናት ሊያካሂድ ወይም በአገር ዉስጥና በዉጭ አገር በተለያዩ
ስብሰባዎች ተሳትፎ ሊያደርግ ይችላል፡፡

4. ማንኛዉም የወዳጅነት ቡድን ሰነዶቹን በአግባቡ መያዝ እና ስራዉን በቃለ-
ጉባዔ መዝግቦ መያዝ ይኖርበታል፡፡

5. እያንዳንዱ የወዳጅተነት ቡድን እቅዱን ኣና የስራ አፈጻጸሙን ሪፓርቱን
ለዉጭ ጉዳይ ቋሚ ኮሚቴ ያቀርባል፡፡

6. ማንኛዉም የወዳጅነት ቡድን የራሱን የዉስጥ የአሰራር ሥነ-ሥርዓት ሊያወጣ
ይችላል፡፡

7.በዚህ ደንብ ለኮሚቴ አባላት የተዘረዘሩ የሥነ-ምግባር ድንጋጌዎች
እንደአስፈላጊነቱ ለወዳንነት ቡድን አባላትም ተፈጻሚ ይሆናሉ፡፡

201. ከፖርላማ ህብረት ጋር ስለሚኖር ግንኙነት

1.ምክር ቤቱ በዓለም አቀፋዊ፣በአህጉራዊ እና በሌሎች የፓርላማ ዲፕሎማሲ
ተግባራት ሊሳተፍ ይችላል፡፡

2. በፓርላማ ህብረት መድረኮች ላይ የሚሳተፉ አባላት ቁጥር በህግ መሠረት
ወየም ከበጀት አንጻር እየታየ የሚወሰን ይሆናል፡፡

3. በዚህ አንጽ በንዑስ አንቀጽ (2) መሠረት ምክር ቤቱን በቋሚነት የሚወክሉ
አባላት በአፈጉባዔዉ አቅራቢነት በምክር ቤቱ የሚሰየሙ. ሲሆን ተጠሪነታችዉ
ለአፈጉባዔዉ ይሆናል፡፡

4. አፈኾጉባዔዉ ምክር ቤቱን በጊዜያዊነት በመወከል በተለያዩ ስብሰባዎች
የሚሳተፉ አባላትን ከሚመለከታቸዉ አካላት ጋር በመመካከር ይመርጣል፡፡

5. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (3) እና (4) መሠረት ምክር ቤቱን በመወከል
በተለያዩ መድረኮች የሚሟሳረፉ ልዑካን በተሳረፉበት ቦታ ሁሉ ስለጉዳዩ በቂ
ዝግጅት ማድረግና አግበብ ካላቸዉ አካላት ዝርዝር መረጃ በማግኘት የአገሩቱን
ጥቅም ያስጠበቀ እንዲሁም ምክር ቤቱ የገባቸዉን ግዴታዎች እና ስምምነቶች
በማክበር መንቀሳቀስ ይጠበቅባቸዋል፡፡

6. በዚህ አንቀጽ መሠረት በተለያዩ መድረኮች የሚሳተፉ ልዑካን በዚህ ደንብ
የተደነገጉ አግባብነት ያላቸዉ ሥነ-ምግባሮችና እንደሁኔታዉ በአንቀጽ 200
ላይ የተደነገገዉን ተግባራዊ ማደረግ ይጠበቅባቸዋል፡፡

350
