ይህ የስነ ምግባር ደንብ መገናኛ ብዙኃን ከፓርቲዎችና እሬጩጨ ተወዳዳሪዎች

የሚተላለፉ ፖቲካዊ መልእክቶችን እና ከምርጫ አስፈጻሚ አካላት የሚወጡ

መልእክቶችን ለሀብረተሰብ የሚያደርሱበትን እንዲሁም የምርጫውን አጠቃላይ
ሂደት የሚመለከቱ ነጻ እና ገለልተኛ ግምገማዎችና አስተያየቶችን ማቅረብ
የሚችሉበትን ሁኔታ የማመቻቸት አላማ አለው፡፡

አንቀጽ 4 የተፈጻሚነት ወሰን

ይህ የስነ ምግባር ደንብ ሀገሪቱ ምርጫን አስመልክቶ ዜና ዘገባ ሪፖርት ወይም መረጃ

በሚያቀርቡ ፣ በሚያስተላለፉ ወይም በሚያሰራ፥ርጩ ጋዜጠኞች ወይም የመገናኛ ብዙሃን

ላይ ተፈጻሚ ይሆናልለል፡፡

ኣንቀጽ 5 ህግን ስለማክበር

ማናቸውም የመገናኛ ብዙሃን ወይም ጋዜጠኛ ሕገ መንግስቱን እና ሌሎች የሀገሪቱን

ሕጎች ማክበር አለበት፡፡

አንቀጽ 6 የጋዜጠኞች ኃላፊነት

ማንኛውም ጋዜጠኛ፡-

1. ትክክለኛና ከአድልዎ የፀዳ ዜናና ዘገባ ማቅረብ አለበት፡፡

2. ምንጭ ያላቸው ስለመሆናቸው እርግጠኛ በሆነባቸው ፍሬ ነገሮች ላይ ብቻ
የተመሰረቱ ዜናና ዘገባዎችን ማቅረብ አለበት፡፡

5. ለዘገባው አስፈላጊ ወይምጠቃሚ የሆኑ ፍሬ ነገሮችን ማስቀረት ወይም ማፈን
የለበትም፡፡

4. በእምነት የተሰጠ መረጃን ሚስጢራዊነት የመጠበቅ ሙያዊ ግዴታ አለበት፡፡

5. የዘገባዎችን ሚዛናዊነት መጠበቅ አለበት፡፡ በእር ተወዳዳሪዎች መሀከል
መወቃቀስና መወነጃጀል ሲከሰት ጋዜጠኛው በተቻለው ሁሉ የሁለቱንም ወገኖች
አስተያየት ያካተተ ዘገባ ማስተላለፍ አለበት፡፡

6. ጎጂ ስህተት አንዳለበት የታወቀ ማንኛውምን የታተመ መረጃን በተቻለ ፍጥነት
የማረም ወይም የማስተካከል ሃላፊነት አለበት፡፡

7. በሚቻለው ሁሉ የምርጫ ተወዳዳሪዎችንም ሆነ የፖለቲካ ፓርቲዎችን አስተያየት
በሌሎች ወገኖች ብለዋል ተብሎ እንደተገለጸው ሳይሆን በቀጥታና ራሳቸው
የተናገሩትን ቃል በቃል ማስተላለፍ አለበት፡፡

8. ዘርን፣ ጸታን፣ የፍትወት ዝንባሌንና ሀይማኖትን ፖለቲካዊ ወይም ሌላ ማንኛውም
አይነት አመለካከትና ብሄራዊ ወይም ማህበራዊ አወጣጥን ጨምሮ በሌላ ማኛውም

230
