በአግባቡ ስራ ላይ መዋላቸውን፣ ኢኮኖሚው በተገቢው መንገድ እየተመራ
መሆኑን፤

7. የአገሪቱ የልማት እቅድ እና የልማት ፕሮጀክቶች የአዘገጃጀትና አፈፃፀም
ስርዓት መዘርጋቱን እንዲሁም በወቅቱ በስራ ላይ መዋሉን፤

8. የአገሪቱ የስነ-ህዝብ ፓሊሲ መዘጋጀቱን፣ የማክሮ ኢኮኖሚና የፊስካል
ፖሊሲዎች መመንጨታቸውን እና በትክክል በስራ ላይ መዋላቸውን፤

9. ትክክለኛ የሆነ የመንግስት የበጀት፣ የሂሳብ አያያዝ፣ የክፍያና የውስጥ ኦዲት
ስርዓት መዘርጋቱንና በአግባቡ እየተፈፀመ መሆኑን፤

10.የኢኮኖሚ ትብብሮችና ትስስሮች ከመደረጋቸው በፊት በአገሪቱ የኢኮኖሚ
አፈጻጸም ላይ የሚያስከተሉት ዉጤት የሚፈትሽ እና የሚገመግም መሆኑን

11."የሚከታተላቸዉና የሚቆጣጠራቸዉ የቋማትን የሚመለከቱ ፓሊሲዎችህጎች፣
ስትራቴጂዎች እና እቅዶች በአግባቡ በሥራ ላይ መዋላቸዉን፣

12.የሚከታተሏቸዉና የሚቆጣጠራቸዉ ተቋማት የተመደበላቸዉን በጀት
በአግባቡና በዉጤታማነት በስራ ላይ መዋላቸዉን፡፡
188. የባህል፣፤ቱሪዝምና መገናኛ ብዙሃን ጉዳዮች ቋሚ ኮሜቴ

የባህል፣ ቱሪዝምና መገናኛ ብዙሃን ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ በሚከተሉት ጉዳዮች ላይ

ክትትልና ቁጥጥር ያከናዉናል፡-

1. የኢትዮጵያ ቤሔር ብሔረሰቦችና ህዝቦች ታሪክ፣ባሀል፣ቅርስ እና ቋንቋ
መጠናታቸዉንና ጽሁፎችቻዉ መዳበራቸዉን፣ በባህላዊ ተጽኖ ሳቢያ ማህበራዊ
እድገቶችን የሚያጓትቱ አመለከካከቶች፣ እምነቶችና ልማዳዊ አሰራሮችን
የመለወጥ ስራ መሰራቱን እንዲሁም የባህል ዘርፉ ልማታዊ አስተዋጾ
መስፋፈቱን፤

2. የመገናኛ ቡዙሃን ለአገሪቱ ዲሞክራሲያዊ ሥርዓት ግንባታ፣ ሠላምና ልማት
የበኩላቸዉን ሚና እየተጫወቱ መሆኑን፣

5. WARS ታሪካዊ እሴቶች ተጠብቀዉ ለትዉልድ የሜተላለፉበት መንገድ
መቀየሱንና ተግባራዊ መሆኑን፣

4. ለአገሪቱ የቱሪዝም ምንጭነት የሚያገለግሉ አስፈላጊ ሁኔታዎች
መመቻቸታቸዉን እና የቱሪዝም መስህቦችና መልካም ገጽታዎች
መተዋወቃቸዉን፤

5. የምንግስት መገናኛ ብዙሃን ቦርዶች የተጣለባቸዉን ሃላፊነት በአግባቡ
መወጣታቸዉን፤

241
