ክፍል አምስት
አቤቱታዎች ወይም ኣለመግባባቶች ስለሚሜፈቱበት አሰራር
24.አቤቱታ ስለማቅረብ

1. ለምርጫ አስፈፃሟ አካላት ለማቅረብ ያለው መብት እንደተጠበቀ ሆኖ
ማንኛውም የምርጫ ስነ ምግባር አዋጅ ተጥሷል ብሎ የሚያምን ወገን
በማስረጃ የተደገፈ አቤቱታውን ለጋራ ምክር ቤት ማቅረብ ይችላል።

2. በምርጫ VR ለቦርዱ የተሰጠው ስልጣን እንደተጠበቀ ሆኖ የጋራ ምክር
ቤቱ የስነ ምግባር አዋጁ ተጥሷል የሚል አቤቱታ በቀረበለት ጊዜ
አቤቱታውን በራሱ ሊያጣራ ወይም መርምሮና አጣርቶ የሚያቀርብ ኮሚቴ
ሊያቋቁም ይችላል፡፡

3. የምርጫ ስነ ምግባር አዋጁ ተጥሷል በሚል አቤቱታ ላይ የፖለቲካ
ፓርቲዎች የጋራ ምክር ቤት እራሱ ወይም በአጣሪ ኮሚቴው አማካኝነት
ምርመራ ሲያከናውን ፓርቲዎች፣ እጩ ተወዳዳሪዎችና የሚመለከታቸው
የመንግሥት አካላት የመተባበር ግዴታ አለባቸው፡፡

25.ስለአጣሪ ኮሚቴው አደረጃጀት

1. የስነ ምግባር ጥሰትን አስመልክቶ የቀረበን አቤቱታ እየተከታተለ በማጣራት
ሪፖርት የሚያቀርብ አጣሪ ኮሚቴ በየደረጃውሠ ባለ የጋራ ምክር ቤት
ይቋቋማል፡፡

2. አጣሪ ኮሚቴው አቤቱታ አቅራቢና አቤቱታ የቀረበበት የፖለቲካ ፓርቲ
የሚወከሉበትና በሁለቱ ወገኖች ስምምነት የሚመደብ ሦስተኛ ገለልተኛ
አካል የያዘ ይሆናል፡፡

3. አጣሪ ኮሚቴው ተጠሪነቱ ላቋቋመው የጋራ ምክር ቤት ይሆናል፡፡

26.አለመግባባት ስለሚፈታበት አሰራር

1. የስነ ምግባር አዋጁ ጥሰት አጋጥሟል በተባለ ጊዜ አቤቱታ አቅራቢው ፓርቲ
አቤቱታ ከቀረበበት ፓርቲ ጋር በመነጋገር ችግሩን በስምምነት ለመፍታት
ጥረት ያደርጋል፡፡

2. የተከሰተው አለመግባባት በስምምነት መፈታት ካልቻለ ጉዳዩ ለጋራ ምክር
ቤቱ ሪፖርት ይቀርባል።

3. የጋራ ምክር ቤት የቀረበለትን ሪፖርት ወይም አቤቱታ መሰረት በማድረግ
በቀጥታ በመመርመር ወይም በሚያቋቁመው አጣሪ ኮሚቴ ተጣርቶ ሪፖርት
እንዲቀርብለት በማድረግ ችግሩን ይፈታል፡፡

113
