9. በዚህ ደንብ በተደነገገው መሠረት የምክር ቤት ጉዳዮች አማካሪ ኮሚቴን እና
አስተባባሪ ኮሚቴን ያደራጃል፣ይመራል፤
10.በህግ ለአፈጉባዔው ተጠሪ የሆኑ አካላትን ይሾማል፡፣ ይመድባል፤
11.ምክር ቤቱ በአባላት ላይ የወሰነውን የዲስፕሊን እርምጃ ያስሰፈፅማል፤
12.በምክር ቤቱ እና በሌሎች ህጎች የሚሰጡትን ሌሎች ተግባራት ያከናውናል።
10.የምክትል አፈጉባዔ ሥልጣንና ተግባር
ምክትል አፈጉባዔው የሚክተሉት ስልጣንና ተግባራት ይኖሩታል፡-
1. አፈጉባዔው በማይኖርበት ጊዜ ወይም አቋም ይዞ ለመከራከር ሲፈልግ
አፈጉባዔውን ተክቶ ይሠራል፤
2. በምክር ቤቱ ወይም በአፈጉባዔው የሚሰጡትን ሌሎች ተግባራት ያከናውናል።
ምዕራፍ አራት
የምክር ቤቱ የመክፈቻሥነ-ሥርዓት እና የሪፐብሊኩ ፕሬዚዳንት ንግግር
11.የምክር ቤቱ የመክፈቻ ሥነ-ሥርዓት
1. ምክር ቤቱ በየዓመቱ መጀመሪያ ስራውን የሚጀምረው በሪፕብሊኩ ብሔራዊ
መዝሙር እና ሌሎች አስፈላጊ የሆኑ የመክፈቻ ሥነ-ሥርዓቶችን በማከናወን
ይሆናል፡፡
2. ምክር ቤቱ በስራ ዘመኑ መጀመሪያ ሳይ የሚኖረው የመክፈቻ ሥነ-ሥርዓት
እንደሚከተለው ይሆናል፦

ሀ/ PET TAT ብሔራዊ መዝሙር ይዘመራል፣

ለ/ ቃለ-መሃላ ይፈፀማል፤

ሐ/ የቃላ-መሃላው ይዘትም "እኔ --------------- በዛሬው አለት የህዝብ ተወካዮች
ምክር ቤት አባል WH ስራዬን ስጀምር ለሕገመንግስቱ ታማኝ በመሆን
ከአገሪቷና ከህዝቧየተጣለብኝን ሃላፊነት በቅንነት፣ በታታሪነት እንዲሁም
ህግንና ሥርዓትን መሠረት በማድረግ ስራዬን አንደምፈጽም ቃል
አገባለሁ" የሚል ይሆናል፡፡ ቃለ-መሃላው በፅሁፍ ተዘጋጅቶና ለአባሉ ቀርቦ
በፈርማ ይረጋገጣል፣ በሰነድነትም ይያዛል፤

መ/ ቃለ-መሃላው በፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ፕሬዚዳንት ወይም ምክትል
ፕሬዚዳንት አማካኝነት ይፈፀማል፤

ሠ/ ማንኛውም አባል በዚህ ንዑስ አንቀፅ በፊደል ተራ (መ/ የተጠቀሰውን ቃለ-
መሃላየመፈፀምግዴታ አለበት፡፡ ይህንን የማይፈጽም አባል በአፈጉባዔው
አማካኝነት ለጊዜው ይታገዳል፣ በቀጣይም አፈጉባዔው በሚያቀርበው

258
