ከመፈረም በስተቀር ዋና ኦዲተሩ እና የኦዲት ሰራዎች ዘርፍ ምክትል ዋና
ኦዲተሮች በሌሉ ጊዜ በመተካት ተግባራቱን ያከናውናል፣
ሐ/ በፌዴራል ዋናው ኦዲተሩ የሚሰጡትን ሌሎች ተግባራት ያከናውናል።
ክፍል አምስት
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች
15.በጀትና ሂሳብ ምርመራ

1. ለፌዴራል ዋና ኦዲትር መሥሪያ ቤት ከተፈቀደው በጀት ውስጥ የየሶስት ወር
ድርሻ የሆነው የሥራ ማስኬጃ በፌዴራል ዋና ኦዲተር መሥሪያ ቤት ስም
በተከፈተው የባንክ ሂሣብ ውስጥ በአንድ ጊዜ በቅድሚያ እንዲቀመጥ ይደረጋል።

2. የፌዴራል ዋና ኦዲተር መስሪያ ቤት ሂሳብ በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት፣ ምክር
ቤቱ በስራ ላይ በማይሆንበት ጊዜ በፌዴራል ሪፐብሊኩ ፕሬዝዳንት በሟጫሰየም
ገለልተኛ ኦዲተር ይመረመራል፡፡

16.ስለኦዲት ስርዓት ወሰን እና የጊዜ ገደብ

1. የፌዴራል ዋና ኦዲተር አንድን ሂሳብ ኦዲት ሲያደርግ እንደነገሩ ሁኔታ አንድ
በአንድ፣ በዝርዝር ወይም በአልፎ አልፎ የኦዲት ዘዴ ሊመረምር ይችላል፡፡
ቢሆንም በዚህ አዋጅ አንቀፅ (13) ንዑስ አንቀፅ (1) እና (2) መሰረት ሂሳቦችን
ኦዲት አድርጎ በሚያቀርበው ዘገባ ውስጥ ለእያንዳንዱ ሂሳብ ያመራመሩን ሁኔታና
ጥልቀት መግለፅ አለበት፡፡

2. የፌዴራል ዋና ኦዲተር የሚያደርጋቸው ምርመራዎች ከሚመረመረው የበጀት
ዓመት ወደ ኋላ ከሁለት በጀት ዓመታት ማለፍ የለባቸውም፡፡ ነገር ግን በእርሱ
ግምት ወንጀል መፈጸሙን ያመነ እንደሆነ ከተባሉት ሁለት የበጀት ዓመት ወደ
ኋላ አልፎ ሊመረምር ይችላል፡፡

3. የፌዴራል ዋና ኦዲተር የሂሳብ ምርመራ ሲያደርግ በዓለም አቀፍ የመንግስት
የኦዲት ደረጃዎች መሰረት ይሆናል፡፡

17.የተመርማሪዎች ግዴታ

1. የፌዴራል ዋና ኦዲተር፣ የመስሪያ ቤቱ ኦዲተሮች ወይም የፌዴራል ዋና ኦዲተር
ወኪሎች ለምርመራ MFRS አስፈላጊ የሚመስሏቸውን መጻሕፍት፣
መዘክሮች፣መዝገቦች፣ ሰነዶችና ሌሎች የጽሑፍና የቃል መረጃዎች ሁሉ ሲጠይቁ
የተጠየቀው ግለሰብ፣ ሠራተኛ ወይም ባለስልጣን በትክክልና በተሟላ አኳኋን
ወዲያውኑ የማቅረብ ግዴታ አለበት፡፡

445
