ለ/ የህዝብ አስተያየት መስጫ መድረክ ማዘጋጀት እና ሃሳብ ማሰባሰብ፤

ሐ/ የሚመለከታቸው ባለድርሻ አካላት ወይም ግለስቦች በረቂቅ ህጉ ላይ
አስተያየት እንዲሰጡ ማድረግ፤

መ/ በንዑስ ኮሚቴ ተጣርቶ አንዲቀርብለት ማድረግ፤

ሠ“/ የተለያዩ ልምዶችና አሠራሮችን ተግባራዊ ማድረግ።

2. ተጋባዥ እንግዶች አንደሁሄታው በተለያዩ የማስታወቂያ ዘዴዎች ወይም
በደብዳቤ እንዲጠሩ ሲደረግ የስብሰባው አጀንዳ፣ ጊዜና ቦታ፣ ስብሰባውን
የሚያካሂደው ቋሚ ኮሚቴና አድራሻ፣ በስብሰባው ለመገኘት የማይችሉ አካላት
ወይም ግለሰቦች በአጀንዳው ዙሪያ ያሳቸውን አስተያየት የሚገልዑበትን
መንገድ የያዘ መሆን ይኖርበባታል።

3. የህዝብ አስተያየት መስጫ መድረክ አንደ ሁነታው በምክር ቤቱ ቅጥር ግቢ
ወይም በሌላ ማንኛውም ቦታ ሊዘጋጅ ይችላል፡፡

4. ቋሚ ኮሚቴ በሚዘጋጀው የውይይት መድረክ ላይ የሚገኙ ሰዎች ሰም ዝርዝር
አስቀድሞ የሚያውቀበትን መንገድ ያመቻቻል፣የመግቢያ ፈቃድ አንዲዘጋጅም
ያደርጋል።

5. ማንኛውም ቋሚ ኮሜቴ የተመራለት ረቂቅ ህግ መስረታዊ ችግር አለበት ብሎ
ካመነ ጉዳዩን ለአፈጉባዔው በማሳወቅ ረቂቅ ህግ ተስተካክሎ እንዲላክለት
ለሚመለከተው አካል ሊመልሰው ይችላል፡፡

167. በረቂቅ ዙሪያ ስለሚደረግ ውይይት

1. ከባለሙያዎች ወይም ከአስረጂዎች ጋር እንደዚሁም በህዝብ አስተያየት መስጫ
መድረክ የሚካሄድ ውይይት አንደሁሄኔታው በሚከተለው ሥነ ሥርዓት
ይመራል፦፥

ሀ/ የቋሚ ኮሜቴ ሊቀመንበር የእለቱን አጀንዳ እና  እስረጂዎቹን
ያስተዋውቃል፤

ለ/ ለእስረጂዎቹ የረቀቀ ህጉን አስፈላጊነት እና ዋና ዋና ይዘቶች ለተሳታፊዎች
ያቀርባሉ፤

ሐ/ የቋሚ ኮሜቴ አባላትም ሆኑ ሌለች ተሳታፊዎች በአጀንዲው ዙሪያ መነሳት
የሚገባውን ጥያቄ እና አስተያየት እንዲያቀርቡ ዕድል ይሰጣቸዋል፤

መ/ አስረጂዎቹ ወይም ባለሙያዎቹ ለቀረቡላቸው ጥያቄዎች እና አስተያየቶች
ዝርዝር ማብራሪያ እንዲሰጡ ይደረጋል፤

225
