3. ማንኛውም የቴሌቪዥን ባለቤት ወይም ባለይዞታ ፈቃድ ስሰጠው ሃምሳ (50)
ብር የአገልግሎት ዋጋ በየዓመቱ ለመዝጋቢው ባለሥልጣን ይከፍላል፡፡
6. መዝገብ ሰለመያዝና ስለምርመራ፣
1. ማንኛውም ነጋዴ፣ --
ሀ. በእጁ የሚገኙትን ቴሌቪዥኖች ብዛት፣ ዓይነትና የመለያ ቁጥር፣ እንዲሁም
ለ. ያደረገውን የቴሌቪዥን ሽያጭ ወይም ኪራይ ብዛት፣ የቴሌቪዥኑን ዓይነት፥
መለያ ቁጥርና የገዢውን ወይም የተከራዩን ስምና አድራሻ ጭምር በመዝገብ
መያዝ አለበት፡፡
2. ማንኛውም አዳሽ ለማደስ የተረከባቸውን ቴሌቪዥኖች ብዛት፣ ዓይነት፣ መለያ
ቁጥርና፣ እንዲሁም የደንበኛውን ስምና አድራሻ በመዝገብ መያዝ አለበት፣
3. ማንኛውም ነጋዴ ወይም አዳሽ ማንኛውም ሥልጣን የተሰጠው ሠራተኛ
ሲጠይቀው ለምርመራ ወይም ለቅጂ መዝገቡን የማቅረብ ግዴት አለበት፡፡
4. ማንኛውም የቴሌቪዥን ባለቤት ወይም ባለይዞታ ማንኛውም ምልጣን
የተሰጠው ሠራተኛ ሲጠይቀው ፈቃዱን ለምርመራ የማቅረብ ግዴታ አለበት፡፡
7. ያለፈቃድ በቴሌቪዥን መጠቀም ስለመከልከሉ፣
ማንኛውም ሰው በዚህ ደንብ መሠረት ፈቃድ ካልያዘ በቀር በቴሌቪዥን መጠቀም
አይችልም፡፡
8. ደንብ ሰለመተላለፍ፣
ይህን ደንብ የጣሰ ወይም ያልፈጸመ ሰው በአዋጁ አንቀጽ 10 መሠረት ይቀጣል፡፡
9. ደንቡ ስለሚጸናበት ጊዜ፣
ይህ ደንብ ከመስከረም 3 ቀን 1966 ዓ.ም ጀምሮ የጸና ይሆናል፡፡
አዲስ አበባ ነሐሴ 19 ቀን 1967 ዓ.ም
ሻለቃ ያዕቆብ ገብረ እግዚአብሔር
የማስታወቂያ ሚኒስትር
457
