3. ጥያቄው የቀረበለት የህግ፣ፍትህና አስተዳደር ጉዳዮች ቋሟ ኮሚቴ ጉዳዩን
በማጣራት አስተያየቱን ለአፈጉባዔው ያቀርባል።

4. አፈጉባዔው በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (1/ እና (3/ መስረት የቀረበለትን
ጉዳይ በተለያዩ መንገዶች በማጣራት አስፈሳጊውን አስተዳደራዊ ውሳኔ
ይስጥበታል ወይም ለምክር ቤቱ አቅርቦ ያስወስናል፡፡

5. ምክር ቤቱ በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (2/ ወይም (4/ መስረት የቀረበለትን
ጉዳይ መርምሮ ውሳኔ ይሰጣል፡፡

6. የመብቱ መጣስ ህኔታ ሳያቋርጥ በተከታታይ እየተፈፀመ ያለ ካልሆነ በስተቀር
መብቱ እንዲከበርለት የሚፈልግ ማንኛውም አባል ወይም የቀድሞ የምክር
ቤት አባል መብቱ ከተጣስበት ጊዜ ጀምሮ በሦስት ወራት ጊዜ ውስጥ ጥያቄውን
ካላቀረበ በይርጋ ይታገድበታል፤ የማቀረቢያው ጊዜም ለቀጣይ የምክር ቤቱ
ዘመን አይሸጋገርም፡፡

7. አፈጉባዔው በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ [4/ እና (5/ መሠረት የተሰጡ
ውሳኔዎችን እየተከታተለ እንዲፈፀሙ ያደርጋል፡፡

143. ሥነ-ምግባርን ስለ ማስከበር

1.ምክር ቤቱ በዚህ ደንብ የተደነገገውን ሥነ-ምግባር ወይም ሥነ-ሥርዓት
በሚጥስ ወይም ተግባራዊ በማያደርግ ማንኛውም አባል ላይ አስፈላጊውን
የዲስፕሊን እርምጃ ይወስዳል።

2. ማንኛውም አባል የሥነ-ምግባር ወይም የሥነ-ሥርዓት ጉድለት መኖሩን
ሲገነዘብ ጉድለት ፈጽሟል በተባለው በማንኛውም አባል ላይ ኣስፈላጊው
የዲስፕሊን እርምጃ እንዲወሰድበት ምክርቤቱን ሊጠይቅ ይችላል፡፡

3. በዚሀ አንቀፅ ንዑስአ ንቀፅ (2/ መሠረት የሚቀርብ ጥያቄ በጽሑፍ ሆኖ
ከነማሰረጃው ለአፈጉባው መቅረብ ይኖርበታል።

4. አፈጉባዔው ጉዳዩን ለህግ፣ ፍትህና አስተዳደር ጉዳዮች ቋሚ ይመራዋል፤ ምክር
ቤቱም ቋሟጫሟ ኮሚቱው የሚያቀርበውን ሪፖርት እና የውሳኔ ሃሳብ መርምሮ
አስፈላጊውንውሳኔ BANA: ውሳኔውም የመጨረሻ ይሆናል፡፡

5. የዲስፕሊን እርምጃ እንዲወስድበት ጥያቄ የቀረበበት ማንኛውም አባል ራሱን
የመከላከል መብት ይኖረዋል።

6. ማንኛውም የዲስፕሊን እርምጃ እንዲወስድ የሚቀርብ ጥያቄ ተጣሰ የተባለው
የሥነ-ምግባር ጉዳይ ከተፈጸመበት ከአንድ ዓመት በኋሳ ሊቀርብ አይችልም፤
ጥያቀው ለቀጣይ የምክር ቤቱ ዘመንም አይሸጋገርም።

315
