አይችልም፣
ሐ/ መመዘኛው ከተጓደለበት ቀን ጀምሮ የተሰጠውን ድጋፍ ተመላሽ
ያደርጋል።

4. ለፖለቲካ ፖርቲዎች የሚስጥ ድጋፍ የሚከፋፈልበት ሁኔታና ጊዜ ቦርዱ
በሚያወጣው መመሪያ ይወስናል።

46.ለፖለቲካ ፓርቲዎች የዕለት ከዕለት ተግባር ማከናወኛ የሚሰጥ ድጋፍ
ለለሚመራበት ኣሰራር

1. የፖለቲካ ፓርቲ የሚሰጠውን ድጋፍ ለተመደበለት ተግባር ብቻ ማዋል
አለበት።

2. የፖለቲካ ፓርቲ የዕለት ተዕለት ተግባር የሚከተሉትን ያካትታል፤

ሀ/ የተለመደውን የፖለቲካ ፓርቲ የዕለት ተዕለት ተግባር፣

ለ/ የሕዝቡን የፖለቲካ ግንዛቤ ማዳበር፣

ሐ/ የፓርቲውን ዓላማ ለሕዝቡ ማስረጽ፣

መ/ ዜጎች በሀገሪቱ ፖለቲካ እንቅስቃሴ ውስጥ ንቁ ተሳትፎ እንዲኖራቸው
መቀስቀቅቀስ፣

ሠ/ በሕዝቡና በመንግሥት ተቋማት መካከል መልካም ግንኙነት
እንዲጠናከር ማድረግ።

3. የፖለቲካ ፓርቲው ለዕለት ተዕለት ተግባር ማከናወኛ ከመንግሥት የተሰጠውን
ድጋፍ በወጪ አርዕስት በመዘርዘር በኦዲተር የተረጋገጠ ወቅታዊ ሪፖርት
ለቦርዳ. ማቅረብ አለበት፡፡

4. የፖለቲካ ፓርቲው ለዕለት ከዕለት ተግባር ማከናወኛ በመንግሥት ከተሰጠው
ድጋፍ ያልተጠቀመበትን የመመለስ ግዴታ አለበት፡፡

47.ለምርጫ ተግባር ከመንግሥት የሚሰጥ ድጋፍ የሚመራበት አሰራር

1. መንግሥት በምርጫ ለሜሳተፉ የፖለቲካ ፓርቲዎች የሚሰጠው ድጋፍ
ለፌዴራል ወይም ለክልል ምክር ቤቶች ምርጫ ተግባር ብቻ መዋል አለበት።

2. ለምርጫ ተግባር የሚወጣ ወጪ ምን ምን እንደሚያካትት ቦርዱ በሜ ያወጣው
መመሪያ መሠረት ይወሰናል፡፡

5. የፖለቲካ ፓርቲዎች ፓርቲዎች ለምርጫ ተግባር ከመንግሥት የተሰጣቸውን
ድጋፋ በወጪ ACO በመዘርዘር በኦዲተር የተረጋገጠ ወቅታዊ CLAN
ሪፖርት ማቅረብ አለባቸው።

53
