11."ሚመለከታቸውና የሚቆጣጠሯቸው ተቋማት የተመደበላቸውን በጀት

በአግባቡና በውጤታማነት በስራ ላይ ማዋላቸውን፡፡
190. ያኮትራንስፖርት ጉዳዮች ቋሟ ኮሟቴ

የትራንስፖርት ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ በሚከተሉት ጉዳዮች ሳይ ክትትልና ቁጥጥር

ያከናውናል፡፡

1. የትራንስፖርት አገልግሎቶች የአገሪቱን የልማት ስትራቴጂ በተሟላ ሁኔታ
ለማገልገል በሚያስችል መልኩ በተቀናጀ መንገድ መስፋፋታቸውንና ከሌሎች
ዘርፎች ጋር ተደጋግፈው የሚያድጉበት አሠራር መዘርጋቱን እና
ውጤታማነቱን፤

2. የትራንስፖርት መሰረተ ልማቶች ስታንዳርድ የወጣላቸው መሆኑን እንዲሁም
የአጠቃቀም፣ የአያያዝና የአስተዳደር ስርዓቶች መወሰናቸውን እና ተግባራዊ
መሆናቸውን፤

3. የትራንስፖርት አገልግሎቶች አስተማማኝና ደህንነታቸው የተጠበቀ
መሆናቸውን ለማረጋገጥ የሚያስችል የቁጥጥር ስልት መዘርጋቱን እና
ተግባራዊ መሆኑን፤

4. የትራንስፖርት መሠረተ ልማቶች መዘርጋታቸውን፣ መስፋፋታቸውንና
መጠገናቸውን እንዲሁም በተያዘላቸው የጊዜ ሰሌዳ ጥራታቸውን ጠብቀው
በውጤታማነት መክናወናቸውን፤

5. የትራንስፖርት መሰረተ ልማቶችና አገልግሎቶችን የሚመለከቱ አዳዲስ
ቴክኖሎጂዎችና አሰራሮች ጥቅም ላይ መዋላቸውን፣ መስፋፋታቸውን እና
መዳበራቸውን፤

6. የደረቅ ወደብ አገልግሎትና አስተዳደርን፤

7. የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማትን የሚመለከቱ ፖሊሲዎች፣
ህጎች፣ ስትራቴጂዎች እና እቅዶች በአግባቡ በሥራ ላይ መዋላቸውን፤

8. የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠሯቸው ተቋማት የተመደበላቸውን በጀት
በአግባቡና በውጤታማነት በስራ ላይ ማዋላቸውን፡፡

191. የንግድ ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ

የንግድ ጉዳዮች Pe Neve በሚከተሉት ጉዳዮች ላይ ክትትልና ቁጥጥር

ያከናውናል፡-

1. የንግድ ፖሊሲ እና ስትራቴጂ የአገሪቱን የኢኮኖሚ ዕድገት በሚያፋጥን መልኩ
ተግባራዊ መሆኑን፤

343
