2. "ሠራተኛ" ማለት ከተሺሚዎቹ ውጭ ያሉ የኮሚሽኑ መምሪያ ኃላፊዎችን፣
ባለሙያዎችንና ድጋፍ ሰጪ ሠራተኞችን ያካትታል፤

3. ቤተዘመድ" ማለት በኢትዮጵያ ፍትሐብሔር ሕግ መሠረት የሥጋ ወይም
የጋብቻ ዝምድና ያለው ሰው ነው፤

4. "ምክርቤት" ማለት የኢ.ፌ.ዴ.ሪ. የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ነው፤

5. “ሰብዓዊ መብት” ማለት በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ
መንግሥት እና ኢትዮጵያ በተቀበለቻቸው ዓለም አቀፍ ስምምነቶች ዕውቅና
የተሰጣቸውን መሠረታዊ መብቶችንና ነፃነቶችን ያጠቃልላል፤

6. “ሰው” ማለት ማንኛውም የተፈጥሮ ሰው ወይም በሕግ የሰውነት መብት
የተሰጠው አካል ነው፤

7. ክልል" ማለት በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንግሥት
አንቀጽ 47(1) ላይ የመተለከቱት ማለት ሲሆን ለዚህ አዋጅ አፈጻጸም ሲባል
የአዲስ አበባ ከተማ መስተዳድርንና የድሬዳዋ አስተዳደርንም ይጨምራል፤

8. መንግሥት” ማለት የፌዴራል ወይም የክልል መንግሥት ነው፤

9. “ሦስተኛ ወገን" ማለት አንድን ግለሰብ ወይም ቡድን የሚወክል የሕዝብ
ተመራጭ ወይም ማህበር ወይም መንግሥታዊ ያልሆነ ድርጅት ማለት ነው፤

10.“መርማሪ" ማለት የምርመራ ስራ እንዲያካሄድ በዋና ኮሚሽነሩ የተመደበ
ሠራተኛ ነው፡፡

3. መቋቋም

1. የኢትዮጵያ የሰብአዊ መብት ኮሜሽን (ከዚህ በኋላ 'ኮሚሽኑ" እየተባለ
የሚጠራ) የሕግ ሰውነት ያለው ራሱን የቻለ የፌዴራል መንግሥት አካል ሆኖ
በዚህ አዋጅ ተቋቁሟል፡፡

2. ኮሚሽኑ ተጠሪነቱ ለም/ቤቱ ነው።

4. የተፈፃሚነቱ ወሰን

1. ይህ አዋጅ በማንኛውም ክልል ውስጥ በሚፈጸሙ የሰብአዊ መብቶች መጣስ
ጉዳዮችም ላይ ተፈጻሚነት ይኖረዋል።

2. በዚህ አዋጅ ውስጥ በወንድ ጸታ የተደነገገው የሴትንም ፆታ ይጨምራል።

5. ዓላማ

የኮሚሽኑ ዓላማ ሕዝቡ ስለሰብአዊ መብቶች ግንዛቤ አንዲኖረው ማስተማር፣

መብቶቹ እንዳይጣሱ መጠበቅ፣ መብቶቹ ሳይሸራረፉ ሥራ ላይ እንዲውሉ እና

ተጥሰው ሲገኙ አስፈላጊው እርምጃ እንዲወሰድ ማድረግ ይሆናል፡፡
398
