4. የኢትዮጵያ ህዝቦች የወደፊት የጋራ እድላቸው ብሩህ መሆኑን፤ የሟገልፅ
ምልክት ነው፡፡
4. የብሔራዊ መዝሙሩ ግጥምና የሙዚቃ ኖታ

1. የብሔራዊ መዝሙሩ ግጥም እንደሚከተ ለው ይሆናል፡--
የዜግነት ክብር በኢትዮጵያችን ፀንቶ
ታየ ሕዝባዊነት ዳር እስከዳር በርቶ፣፡

ለሰላም፣ ለፍትህ፣ ለሕዝቦች ነፃነት
በእኩልነት፣ በፍቅር፣ ቆመናል በአንድነት፤
መሠረተ ፅዕኑ፣ሰብዕናን ያልሻርን፣
ሕዝቦች ነን፣ ለሥራ፣ በሥራ የኖርን፡፡
ድንቅ የባህል መድረክ፣ የአኩሪ ቅርስ ባለቤት፣
የተፈጥሮ ፀጋ፣ የጀግና ሕዝብ እናት፤
እንጠብቅሻለን፣ አለብን አደራ፣
ኢትዮጵያችን ኑሪ፣ እኛም ባንቺ እንኩራ!

2. የብሔራዊ መዝሙሩ የሙዚቃ ኖታ እንደሚከተለው ይሆናል፡፦-

ኖታው እዚህ ይገባል
5. ብሔራዊ መዝሙሩ ኢትዮጵያ ውስጥ ባሉ ቋንቋዎች ስለመተርጐሙ

1. ማንኛውም ክልል በዚህ አዋጅ በተደነገገው መሠረት ብሔራዊ መዝሙሩ
እንዲዘመር ያደርጋል፡፡

2. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀጽ (1) የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ ክልሎች በህግ
በወሰኑት የሥራ ቋንቋ የብሔራዊ መዝሙሩ የግጥም ይዘትና ዜማ እንደተጠበቀ
ሆኖ የብሔራዊ መዝሙሩን ዜማና ግጥም በባለሙያ በማስተርጐም መጠቀም
ይችላሉ፤ ይህም በሥራ ላይ የሚውለው በየምክር ቤቶቻቸው በሚያፀድቁት
የብሔራዊ መዝሙሩ የተረጋገጠ ትርጉም ይሆናል፡፡

ክፍልሁለት
የብሔራዊ መዝሙሩ አጠቃቀም
6. በምክር ቤቶች የመክፈቻ ስብሰባና በቃለ መሀሳ ሥነ-ሥርዓቶች ብሔራዊ
መዝሙሩ ስለመዘመሩ
65
