2. የምክር ቤት አባልነቱን ለመልቀቅ የሚፈልግ አባል ጥያቄውን ለአፈጉባዔው
በጽሑፍ ማቅረብ አለበት፡፡
3. አፈጉባዔዉ የቀረበለትን ከአባልነት የመልቀቅ ጥያቄ ለምክር ቤቱ ያሳውቃል።
4. አፈጉባዔው ጥያቄውን ለምክር ቤቱ ካሳወቀበት ጊዜ ጀምሮ አባልነቱ
ይቋረጣል፡፡
127. ስለቀድሞ የምክር ቤት አባላት መብት
በሌሎች ሀጎች የተደነገጉት እንደተጠበቀ ሆኖ የቀድሞ የምክር ቤት አባል
የሚክተሉት መብቶች ይኖሩታል፡-
1. ያከናወናቸውን ሥራዎች በሚገልፅ ሁኔታ የተዘጋጀ የምስክር ወረቀት፣ የቀድሞ
የምክርቤቱ አባል መሆኑን የሚገልፅ መታወቂያ እና ደብዳቤ ይሠጠዋል፤
2. በሌላ የመንግሥት ሥራ በሚመደብበት ወይም በጫቀጠርበት ጊዜ በምክር ቤቱ
ያገለገለበት ዘመን በመንግሥት የሥራ አገልግሎት ዘመንነት ይያዝለታል፤
3. በማንኛውም የሥራ ቀን ወደ ምክር ቤቱ ግቢ የመግባት፣በቤተ-መፅሃፍት
የመጠቀም፣ ለምክር ቤቱ እድገት የሚያገለግሉ ሃሳቦችን የማቅረብ መብት
ይኖረዋል።
128. አገልግሎት ስለማግኘት
የምክር ቤት አባላት ለስራቸው የሚያስፈልግ አገልግሎት የሚያገኙበት ሁኔታ
በመመሪያ ይወሰናል፡፡
ምዕራፍ አሥራ ሰባት
የአባላት ሥነ-ምግባር
129. አጠቃላይ መርህ
ማንኛውም አባል በዓለም አቀፍም ሆነ በአገር አቀፍ ደረጃ በግልፅ የታወቁትን
የሥነ-ምግባር መርሆዎች ከሥራው ጋር አጣጥሞ በተግባር ላይ ማዋል
ይጠበቅበታል፡፡
130. አገራዊ እሴቶችን ስለማዳበር
311
