4. ንዑስ ማሻሻያ ሞሽን፤

ሊሆንይችላል፡፡
39.የሞሽን አቀራረብ

1. በዚህ ደንብ በሌላ ሁኔታ ካልተደነገገ በስተቀር የሞሽን አቀራረብ በዚህ አንቀፅ
መሰረት ይመራል፡፡

2. ማንኛውም ሞሽን አንደ ሁኔታው በምክር ቤት ጉዳዮች አማካሪ ኮማሚቴ በአጀንዳ
ተቀርጾ ወይም በአፈጉባዔው ሲፈቀድ ሊቀርብ ይችላል።

3. ማንኛውም ሞሽን አንደ ሁኔታው በቃል ወይም በጽሑፍ ማስታወቂያ ሊቀርብ
ይችላል።

4. ማንኛውም የሞሽን ማስታወቂያ የሞሽኑን መስረታዊይዘት ያካተተ እና ምክር
ቤቱ በሞሽኑ ላይ ውሳኔ መስጠት ያለበት መሆኑን ወይም አለመሆኑን በግልጽ
የሚያሳይ መሆን አለበት፡፡

5. የሚከተሉት የሞሽን ዓይነቶች ማስታወቂያ ሳያስፈልጋቸው ለምክርቤቱ
ሊቀርቡይችላሉ፦

ሀ/ የማሻሻያ PAT:

ለ/ ንዑስ ማሻሻያ ሞሽን፤

Al የሥነ-ሥርዓት ጥያቄ የሚያነሳ PUT

መ/በእለታዊ አጀንዳ የተቀረጸን ጉዳይ AAAI እንዲተላለፍ ወይም በተያዘው
ቅደምተከተል እንዲፈጸም ወይም ቅድሚያ አንዲስጠው የሚጠይቅ ሞሽን፣

ሠ/ በኮሚቴ በቀረበ ሪፖርትና የውሳኔ ሃሳብ ላይ ውይይት ከተደረገ ቦኋላ ውሳኔ
እንዲሰጥበት የሚጠይቅ ሞሽን፤

ረ/ አንድ ረቁቅ ህግ ወደኮሚቴ ሳይመራ በቀጥታ ወደ ሁለተኛ ንባብ ተሸጋግሮ
ዝርዝር ውይይት እንዲደረግበት የሚጠይቅ ሞሽን

ሰ/ ምክር ቤቱ በአንድ አጀንዳ ላይ በቂ ውይይት ስላደረገ ውይይቱ
ቆሞውሳኔእንዲተላለፍ የሚጠይቅ ሞሽን፤

ሸ/ በአጀንዳ ላይ ውይይት ከተደረገ ቦኋላ ውሳኔው ለሌሳ ጊዜ እንዲተላለፍ

የሚጠይቅሞሽን።

6. አንድ አባል በአንድ ጊዜ ከአንድ በሳይ ሞሽን ማቅረብ አይችልም።

7. የምክር ቤት ጉዳዮች አማካሪ ኮሚቴ ወይም አፈጉባዔው የምክርቤቱን ደንብ
ወይም ልማዳዊ አሰራር የሚቃረንሞሽን ሲቀርብ ሞሽኑን አንደ ሁኔታው

274
