10.በሕገ መንግሥቱ አንቀጽ 99 መሠረት ለፌዴራል ወይም ለክልል መንግሥታት
ተለይተው ባልተሰጡ ታክስና ግብር የመጣል ሥልጣኖች ከሕዝብ ተወካዮች
ምክር ቤት ጋር በጋራ ይወስናል፡

11.በሕገመንግሥቱ አንቀጽ 70/2/ ከሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ጋር በሚደረግ
የጋራ ስብሰባ የአገሪቱን ፕሬዝዳንት ይመርጣል፣

12.1ሕገመንግሥቱ አንቀጽ 105 ንዑስ አንቀጽ (1) እና (2) በተገለጸው መሠረት
ሕገመንግሥቱን በማሻሻል ሄደት ይሳተፋል፣

13..በሥልጣኑ ሥር በሚሜካተቱ ጉዳዮች ላይ ከሌሎች ጋር በመተባበር ትምህርትና
ሥልጠና ይሰጣል እንደአስፈሳጊነቱም ጥናትና ምርምር ያካሂዳል፣

14.የምክር ቤተ ቋሚና ጊዚያዊ ኮሟቴዎች ያቋቁማል፣

15.የራሱን አፈጉባዔና ምክትል አፈጉባዔ ይመርጣል።

ክፍል ሁለት
ህገ መንግስትን ስለመተርጎም
4. መሠረቱ

1. ምክር ቤቱ ሕገመንግስቱን የመተርጎም ሥልጣን ይኖረዋል።

2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ /1/ የተጠቀሰው ቢኖርም፤ ምክር ቤቱ
በሕገመንግሥት ትርጉም የምክር አገልግሎት ለመስጠት አይገደድም፡፡

5. ትርጉም ስለመስጠት

1. ምክር ቤቱ የሕገመንግሥት ጉዳዮች አጣሪ ጉባኤ ሕገመንግሥትን መተርጎም
ያስፈልጋል በማለት በጉዳዩ ላይ የሚያቀርበውን የውሣኔ ሃሣብ መርምሮ
የመጨረሻ ውሣኔ ይሰጣል፡፡

2. የሕገመንግሥት ጉዳዮች አጣሪ ጉባኤ የሕገመንግሥት ትርጉም አያስፈልገውም
በማለት ውሣኔ በሰጠባቸው ጉዳዮች ቅር የተሰኘ ወገን ይግባኙን ለምክር ቤት
ማቅረብ ይችላል፡፡

6. ለሕገመንግሥት ጉዳዮች አጣሪ ጉባኤ ስለመላክ

ምክር ቤቱ በቀጥታ የሚቀርብለትን አዲስ የሕገመንግሥት ትርጉም ጥያቄ

ለአጣሪ ጉባኤው ይልካል።

7. በሕገመንግሥት ትርጉም ተፌፃሚ ስለሚሆኑ መርሆዎች
360
