4. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (3/ መሰረት ስምምነት ያልተደረሰበት አጀንዳ
በአፈጉባዔው አማካኝነት ለምክር ቤቱ ቀርቦ በምክር ቤቱ አባላት አንድ
ሦስተኛ ድምፅ ከተደገፈ በአጀንዳነት ይፀድቃል፡፡

5. በማንኛውም ጊዜ የመንግሥት አጀንዳ ቅድሚያ ተሰጥቶት ለውይይት
ይቀርባል፡፡

6. ዕለታዊ አጀንዳ እና የተመደበው የውይይት ጊዜ በአፈጉባዔው አማካኝነት
ከምክር ቤቱስብሰባ ከአርባ ስምንት ሰዓት በፊት አባላት ኣንዲያውቁት
ይደረጋል፡፡

7. ምክር ቤቱ የተለየ አቅጣጫ ካላስቀመጠ በስተቀር በምክር ቤቱ ውድቅ የሆነ
አጀንዳ በዚያው ዓመት ተመልሶ አይቀርብም፡፡

33.በዕለታዊ አጀንዳ ያልተቀረፀ ጉዳይ እንዲታይ ሞሽን ስለማቅረብ

1. በዕለታዊ አጀንዳ ያልተቀረፀ ነገር ግን የአፈጉባዔውን ፈቃድ ያገኘ ለሕዝብ
MPLS ያለው አስቸኳይ ጉዳይ በአባላት ወይም በፓርላማ ቡድን ሲቀርብ
በምክር ቤቱ ውይይትይደረግበታል።

2. በዚሀ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (1/ መሠረት የአፈጉባዔውን ፈቃድ ያላገኘ ሞሽን
ወደ ምክር ቤቱ አይቀርብም፣ አፈጉባዔውም ሞሽኑን ያልተቀበለበትን
ምክንያት ለመግለፅ አይገደድም።

3. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (1/ የተጠቀሰው ሞሽን ከምክር ቤቱ የስብሰባ ቀን
ከአስርሰዓት በፊት ለአፈጉባዔው መቅረብ ያለበት ሆኖ የሚከተሉት አካላትም
በአፈጉባዔው በኩል አንዲያውቁት መደረግ ይኖርበታል፡፥-
ሀ/ የምክር ቤቱ ፅህፈትቤት፤

ለ/ የመንግሥት ዋናተጠሪ፤እና
ሐ/ ጉዳዩ የሚመለከተው መንግስታዊ አካል፡፡

4. በዚህ አንቀፅ መሰረት ተቀባይነት ካገኙ ተመሳሳይ PACH ውስጥ ቅድሟያ
ተሰጥቶት ለምክር ቤቱ የሚቀርብ ሞሽን በአፈጉባዔው ይወሰናል፡፡

5. በዚሀ ደንብ አንቀፅ 45 የተደነገገው አንደተጠበቀ ሆኖ በዚህ አንቀፅ መሰረት
የሚቀርብ ሞሽን የሚከተሉትን ማሟላትአለበት፦

ሀ/ አንድ አባል በአንድ ጊዜ ከአንድ ሞሽን በላይ ማቅረብ አይችልም፤
ለ/ ለአንድ የስብሰባ ወቅት የሚቀርብ ሞሽን አንድ ብቻ ነው፤
ሐ/ በቀረበው ሞሽን ላይ የሚደረገው ውይይት በአንድ ጉዳይ ላይ የተወሰነ
መሆን ይገባዋል፤
270
