ሲቪል ሰርቪስ ሕግ አጠቃላይ መርሆዎችን መሠረት በማድረግና
በጽሕፈት ቤቱ የአስተዳደር ደንብ መሠረት የጽሕፈት ቤቱን ሠራተኞች
ይቀጥራል፡፣፥ ያስተዳድራል፡

ሐ/ በዚሀ አዋጅ አንቀጽ 6 /2/ የተመለከተውን የጽሕፈት ቤቱን ድርጅታዊ
መዋቅርና የደመወዝ ስኬል ለአስተባባሪ ኮሚቴ ያቀርባል። በአስተባባሪ
ኮሚቴው ታይቶ ሲፀድቅና ሲፈቀድም በሥራ ላይ ያውሳላል፣

መ/ የጽሕፈት ቤቱን ዓመታዊ የሥራ ፕሮግራም አዘጋጅቶ ለአፈ-ጉባኤው

ያቀርባል ሲፈቀድም በሥራ ላይ ያውሳል፣

ሠ/ ለጽሕፈት ቤቱ በተፈቀደለት በጀትና ባዘጋጀው የሥራ ፐሮግራም
መሠረት የፋይናንስ ሕግን ተከትሎ ገንዘብ ወጪ ያደርጋል፤

ረ/ ጽሕፈት ቤቱ ከሦስተኛ ወገኖች ጋር በሚያደርጋቸው ግንኙነቶች
ጽሕፈት ቤቱን ይወከላል፣

ሰ/ የጽሕፈት ቤቱን የሥራ እንቅስቃሴ አፈፃፀምና የሂሣብ ሪፖርት
አዘጋጅቶ ለአፈጉባኤ ያቀርባል፣

ሸ/ ከአፈ-ጉባኤውና ከምክትል አፈጉባኤው የሚሰጡትን ሌሎች ተግባራት
ያከናውናል፡፡

3. ኃላፊው ለጽሕፈት ቤቱ የሥራ ቅልጥፍና ባስፈለገ መጠን ከሥልጣኑና ተግባሩ
በከፊል ለጽሕፈት ቤቱ የበታች ኃላፊዎችና ሌሎች ሠራተኞች በውክልና
ሊያስተላልፍ ይችላል። ሆኖም እርሱ በማይኖርበት ጊዜ ተክቶ እንዲሰራ
የሚወክለው ኃላፊ ከሰላሳ ቀናት በላይ የሚሠራ ከሆነ ውክልናው በቅድሚያ
ለአፈ-ጉባዔው ቀርቦ መጽደቅ ይኖርበታል።

8. በጀት
ጽሕፈት ቤቱ ለምክር ቤቱ የተመደበውን አመታዊ በጀት ያስተዳድራል
በአግባቡም ሥራ ላይ እንዲውል ያደርጋል።

9. የሂሣብ መዛግብት

1. ጽሕፈት ቤቱ የተሟሉና ትክክለኛ የሂሣብ መዛግብት ይኖሩታል።

2. የጽሕፈት ቤቱ የሂሣብ መዛግብትና ገንዘብ ነክ ሰነዶች በዋናው ኦዲተር
በየዓመቱ ይመረመራሉ። ሆኖም አፈ-ጉባዔው በማናቸውም አስፈላጊ ጊዜና
ስዓት የሂሣብ መዛግብት ሰነዶች በከፊልም ሆነ በሙሱ በዋናው ኦዲተር
እንዲመረመሩ ሊያዝ ይችላል፡፡

381
