1. ማንኛውም ዕሬጩ ያቀረበ የፖለቲካ ድርጅት ወይም የግል ዕሪጩ የተቀማጭና
የተዘዋዋሪ ወኪሎችን ስም ዝርዝር ተጠባባቂ ወኪሎችን ጨምሮ ከድምፅ
መስጫፁሠ ዕለት 10 ቀን አስቀድሞ ለሚወዳደርበት የምርጫ ክልል ጽህፈት
ቤት በፅሁፍ ማሳወቅ አለበት።

2. የምርጫ ክልሉ ጽህፈት ቤት በየምርጫ ጣቢያው የተመደቡ ተቀማጭና
ተዘዋዋሪ ወኪሎችን ለየምርጫ ጣቢያው በወቅቱ ያሳውቃል።

65.የወኪሎች መብት

1. የማንኛውም Ass ተቀማጭ ወኪል በተመደበበት ቦታ የምርጫውን ሂደት
የመከታተል፣ ቅሬታውን የማቅረብ እና መረጃ የማግኘት መበት አለው፡፡

2. የማንኛውም ተወዳዳሪ የፖለቲካ ድርጅት ወይም የግል እዕጩ ተዘዋዋሪ ወኪል
በተመደበበት ቦታ የምርጫ ሂደትን በሚመለከት ተገቢ መረጃ የማግኘት
መብት አለው።

5. የማንኛውም ተወዳዳሪ የፖለቲካ ድርጅት ወይም የግል እርጨ ወኪል ያለምንም
ተፅዕኖ በህግ የተሰጠውን የውክልና ተግባር ያከናውናል።

4. ስለ አፈፃጸሙ ቦርዱ ዝርዝር መመሪያ ያወጣል፡፡

86.የወኪሎች ግዴታ

ማንኛውም ተዘዋዋሪም ሆነ ተቀማጭ ወኪል፡-

1. የምርጫ ኃላፊው የሚሰጠውን ትዕዛዝ ማክበር አለበት።

2. አግባብ ባለው አካል ሲጠየቅ መታወቂያውን ማሳየት አለበት።

3. የምርጫ ህጉን ማክበርና በህግ የተከለከሉ ተግባራትን ከመፈጸም መቆጠብ
አለበት።

4. ACS. የሚያመጣውን የወኪሎች የስነምግባር ደንብ መፈረምና ማክበር
ይገባዋል።

87.የወኪል አለመኖር

1. ማንኛውም እጩ ወይም የእጩ ወኪል በራሱ ምክንያት በተመደበበት ቦታ
ባልተገኘበት ወቅት የተካሄዱ የምርጫ ተግባራት ውድቅ እንዲደረግለት
ሊጠይቅ አይችልም።

2. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 የተደነገገው ቢኖርም ወኪሉ ያልተገኘው ሆን ተብሎ
በተፈጠረ ምክንያት መሆኑ ሲረጋገጥ ይህ አንቀጽ ተፈፃሚ አይሆንም።

88.መታወቂያ ካርድ ስለመስጠት
162
