ከጉዳዩ ጋር የተያያዙ መረጃዎችና ሰነዶችን አያይዞ ለፌደሬሽን ምክር
ቤት ይልካል፡፡

2. የአጣሪ ጉባዔው ውሳኔ ወይም የውሳኔ ሃሣብ የቀረበውን ጉዳይ ዝርዝር
መግለጫ፣ የሕገ መንግሥት ትርጉም ያስፈልጋል ወይም አያስፈልግም
ያለበትን ምክንያትና የደረሰበትን መደምደሚያ በግልጽ የሚያሳይ መሆን
ይና'ርበታል።

3. አጣሪ ጉባዔው በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (1)ሀጪ መሠረት የሰጠውን ውሳኔ
ለባለጉዳዩ ለማሳወቅ እንዲሁም በዚህ አንቀፅ ንዑሰ አንቀፅ (1)(ለ) መሠረት
የደረሰበትን የውሳኔ ሃሣብ ለፌደሬሽን ምክር ቤት ለመላክ የሚያስፈልገው
ጊዜ በሚያወጣው መመሪያ ይዐወሰናል፡፡

13.ለባለ ጉዳይ ስለሚሰጥ የውሳኔ ግልባጭ
አጣሪ ጉባዔው የሕገመንግስት ትርጉም አያስፈልግም በማለት በሰጠው ውሳኔ ቅር
የተሰኘ ባለጉዳይ የውሳኔው ግልባጭ እንዲሰጠው ሲጠይቅ የዕህፈት ቤቱ ሃላፊ
የተዘጋጀውን ውሳሄ ግልባጭ አእንዲሰጠው ያደርጋል፡፡ የውሳሄ ግልባጩ
ትክክለኛነት አግባብ ባለው የፅህፈት ቤቱ የስራ ሃላፊ መረጋገጥ ይኖርበታል::
14.ስለ ክፍያ
ለአጣሪ ጉባዔው የሜቀርብ የሕገ መንግሥት ትርጉም ጥያቄ ከክፍያ ነጻ ነው፡
ክፍል ሦስት
የአጣሪ ጉባዔው አደረጃጀት
ምዕራፍ አንድ
ስለ አጣሪ ጉባዔው አደረጃጀት፣ ስልጣንና ተግባር
15.የአጣሪ ጉባዔው አደረጃጀት
አጣሪ ጉባዔው የሜከተሉት አስራ አንድ አባላት ይኖሩታል፡-
ሀ/ የፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ፕሬዚዳንት........................ ሰብሳቢ፤
ለ/ የፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ምክትል ፕሬዚዳንት ............. ም/ሰብሳቢ፤
ሐ/ በሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አቅራቢነት በሪፐብሊኩ ፕሬዚዳንት የሚዞሙ
በሙያ ብቃታቸውና በስነምግባራቸው የተመሰከረላቸው ስድስት የሕግ
ባለሙያዎች ....... . .ኒ, .., ህህ ,ህ9:59 969 955599ሀ599549,..,,,..,..,,,...፣...... ሼባሳጎ፤
መ/ የፌደሬሸን ምክር ቤት ከአባላቱ መካከል የሚወክላቸው ሶስት ሰዎች..
ኣባላት፡፡
388
