ሊያሻሸለው ወይም ሞሽኑን ያቀረበው አካል አስተካክሎ አንዲያቀርብ
ሊያደርግይ ችላል፡፡
8. በቀረበው ሞሽን ላይ የሚደረገው ውይይት በአንድ ጉዳይ ላይ ብቻ የተወሰነ
መሆን አለበት፡፡
40.መሠረታዊ ሞሽን
መሰረታዊ ሞሽን ማለት እራሱን የቻለ እና በሌላ ሞሽን ላይ ወይም ምክር ቤቱ
በሚወያይበት ማንኛውም ALIA ላይ ያልተመሰረተ ሆኖ የምክር ቤቱን ውሳኔ
ወይም አስተያየት የሚጠይቅ እና የማሻሻያ ሞሽን ሊቀርብበት የሚችል ሞሽን
ነው።
41.ስለማሻሻያ ሞሽን
1. የአፈጉባዔውን ፈቃድ ያገኘ መሠረታዊ ሞሽን ላይ የማሻሻያ ሞሽን ሊቀርብ
ይችላል፡፡
2. በውይይቱ ማጠቃለያም ሞሽኑን ያመነጨው አካል መልስ እንዲሰጥ
ይደረጋል፡፣
5. ለምክር ቤቱ የሚቀርብ የማሻሻያ ሞሽን፦
ሀ/ በቀረበው ሞሽን የተካተቱ ቃላት እንዲወጡ፤
ለ/ በቀረበው ሞሽን የሚገኙ ቃላት እንዲሠረዙና በሌሳ ቃላት እንዲተኩ፤
ወይም
ሓ/ በቀረበው ሞሽን ቃላት እንዲጨመሩ የሚጠይቅ ሞሽን ሊሆን ይችላል፡፡
4. ማንኛውም ማሻሻያ ሞሽን፦
ሀ/ከቀረበው ጉዳይ ጋር ተያያዥነት ያለው፤
ለ/አዲስ ጉዲይ እንዲካተት የማይጠይቅ፤
ሐ/የቀረበውን የመሠረታዊ ሞሽን ወስን የማያስፋ፤
መ/የቀረበውን ሃሳብ የበለጠ ግልጽ የሚያደርግ፤
መሆንይኖርበታል።
42.ስለ ንዑስ ማሻሻያ ሞሽን
1. በአፈጉባዔው ፈቃድ በቀረበ የማሻሻያ ሞሽን ላይ ንዑስ የማሻሻያ ሞሽን
ሊቀርብ ይችላል፡፡
2. ማንኛውም ንዑስ ማሻሻያ ሞሽን፡-
ሀ ከማሻሻያ ሞሽንጋርበቀጥታ አግባብነት ያለው፤
ለ/ የማሻሻያ ሞሽኑን ብቻ ለማሻሻል ያለመ እና መሰረታዊ ሞሽኑን የማይነካ፤
275
