የተዘረዘሩትን የስነ ምግባር ጥሰት በሚያረጋግጥበት ጊዜ የሚከተሉትን እርምጃዎች

እንደሁኔታው ሊወስድ ይችላል፡፡

1. ጥፋቱን ለፈፀመው ሰው ወይም የፖለቲካ ፓርቲ ይፋ ማስጠንዋቂያ መስጠት፤

2. ጥፋቱን የፈፀመ እርጩ ወይም ፓርቲ ለአጭር ጊዜ በከፊል ወይም በሙሉ
በሕዝብ መገናኛ ብዙሃን እንዳይጠቀም ማድረግ!

3. ጥፋቱን የፈፀመ ፓርቲ በመንግስት ከሚሰጠው የፓርቲ ፋይናንስ ድጎማ
ተጠቃሚ እንዳይሆን ማድረግ፤

4. ማንኛውንም በፓርቲ ወይም. በግል የቀረበ እጩን እንደ ጥፋቱ ክብደት
ከምርጫ ተወዳዳሪነት መሰረዝ፤

5. የፖለቲካ ፓርቲው በምርጫ ውድድር እንዳይሳተፍ ማገድ፡፡

35.በፍርድ ቤት ስለሚወሰዱ እርምጃዎች

1. ፍርድ ቤት ከላይ በዚህ አዋጅ በአንቀጽ 34 የተደነገጉትን እርምጃዎች ከዚህ
ቀጥለው ከተዘረዘሩት ቅጣቶች ወይም ክልከላዎች ጋር በተደራቢነት ሊወሰድ
ይችላል፡፡

2. በሌሎች ህጎች የተደነገጉት እንደተጠበቁ ሆኖ በድምፅ መሰጫ እለት በድምፅ
መስጫ ጣቢያ አካባቢ ድምፅ ከመስጠት ወይም የተሰጠን ህጋዊ ተግባር
ከማከናወን ውጭ ሌላ ማንኛውም የፖለቲካ እንቅስቃሴ ማድረግ፣ መሳተፍ፣
ወይም በተከለከለው ጊዜ ውስጥ የምርጫ ውጤትን ማተም፣ ማባዛት፣ሃ ወይም
በዚህ አዋጅ በአንቀጽ 27፣28፣ እና/ወይም ከዚህ በታች የተዘረዘሩትን
ጥፋቶች መፈፀም በገንዘብ መቀጮ ወይም እስከ ሦስት ዓመት በሚደርስ
እስራት ያስቀጣል።

ሀ/ በቦርዱ ወይም በምርጫ አስፈፃሚዎች ገለልተኝነት ጣልቃ የገባ መደለያ
ወይም የተስፋ ቃል በመስጠት አንድ ሰው ተግባሩን እንዳያከናውን ያደረገ፤

ለ/ ምርጫን ለማወክ ወይም እንዳይካሄድ ለማድረግ ወይም በምርጫው ሄደት
ወይም ውጤት ላይ ጫና ለመፍጠር በማሰብ ጥላቻን ወይም ፍርሀትን
የሚያሰፍን ወይም በምርጫው ሂደት ወይም በምርጫው ውጤት ላይ ጫና
የሚፈጥር የሐሰት መረጃ ያሳተመ፤

ሐ/ የምርጫ ሚስጥራዊነትን የጣሰ፤

መ/ ከድምፅ እና ከምርጫ ቁሳቁስ ጋር የተያያዙ ክልከላዎችን የተላለፈ፤ ወይም

ሠ/ የቦርዱን ወይም የምርጫ አስፈፃሚዎችን እንቅስቃሴ Poh:

115
