ሞሽን ምክር ቤቱ ተወያይቶ በዚህሰሰደንብ አንቀፅ 143 (7/ መሠረት
ውሳኔ ያሳልፋል፤

ረ/ በዚህ ደንብ በአንቀፅ 8 መሠረት የአፈጉባዔና የምክትል አፈጉባዔ ምርጫ
ይካሄዳል፤

ሰ/ በዚህ ደንብ በአንቀፅ 107 መሠረት ጠቅላይ ሚኒስትር ይሠየማል፤

ሸ/ የሪፕብሊኩ ፕሬዚዳንት ሁለቱ ምክር ቤቶች ሥራ መጀመራቸውን በማብሰር
የመክፈቻ ንግግር ያደርጋል፡፡

3. የምክር ቤቱና የፌደሬሽን ምክር ቤት ዓመታዊ የጋራ ስብሰባ የመክፈቻ ሥነ-
ሥርዓት እንደሚከተለው ይሆናልኑ፦

ሀ/ የሪፕብሊኩ ብሔራዊ መዝሙር ይዘመራል፤

ለ/ የሪፕብሊኩ ፕሬዚዳንት ሁለቱ የፌደራል መንግሥት ምክር ቤቶች ዓመታዊ
ስራቸውን መጀመራቸውን በማብሰር የፌደራል መንግሥት ዓመታዊ
አቅድን ያቀርባል።

12.፪በሪፐብሊኩ ፕሬዚዳንት የመክፈቻ ንግግር ላይ የሚደረግ ውይይት

1. አፈጉባዔው በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 71(1/ መሰረት በሪፐብሊኩ ፕሬዚዳንት
በሚቀርበው ንግግር ላይ ለሚደረገው ውይይት የሚያስፈልገውን ጊዜ
ከመንግስት ዋና ተጠሪ ጋር በመመካከር ይመድባል፡፡

2. በሪፐብሊኩ ፕሬዚዳንት ንግግር ዙሪያ በሚቀርብ የድጋፍ ሞሽን ላይ አባላት
ነፃ ሆነው ውይይት ያደርጋለ፣በአንድ አባል የሚቀርብ የድጋፍ ሞሽን በሌላ
የምክር ቤት አባል ድጋፍ ማግኘት ይኖርበታል።

3. ALU አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (2/ በቀረበው ሞሽን ላይ አፈጉባዔው ሲፈቅድ
የማሻሻያ ሞሽን ሊቀርብ ይችላል፣ የማሻሻያ ሞሽኑም በአንድ ሌላ አባል
መደገፍ አለበት፡፡

4. አስፈላጊ ሆኖ ሲገን በፕሬዚዳንቱ ንግግር ላይ ውይይት ለማካሄድ በተያዘው
ጊዜ ሌሎች የምክር ቤት ስራዎች ሊከናወኑ ይችላሉ፣ የተቋረጠው ውይይት
የሚቀጥልበት ጊዜም በአፈጉባዔው ይወሰናል፡፡

5. ቅድሜያ በሜሹ የመንግስት ረቂቅ ህጎች ወይም ሌሎች ጉዳዮች እንዲሁም
በዚህ ደንብ አንቀፅ 33 መሠረት በሜቀርብ ሞሽን ምክንያት በፕሬዚዳንቱ
ንግግር ላይ የሚደረገው ውይይት በአፈጉባዔው ውሳኔ ለሌላ ጊዜ ሊተላለፍ
ይችላል፡፡

6. ለጉዳዩ የሚያስፈልገው የንግግር ጊዜ በአፈጉባዔው ይመደባል።

255
