3. የፌዴራል መንግሥቱ ሕገመንግሥታዊ ሥርዓቱ ተረጋግቷል ብሎ ሲያምን
በክልሉ ውስጥ የነበረውን ጣልቃ ገብነት ለማብቃት ያለው መብት እንደተጠበቀ
ሆኖ ምክር ቤቱ በጥናቱ መሠረት ሕገመንግሥታዊ ሥርዓቱ ከአደጋ ወጥቷል
ብሎ ሲያምን ፌዴራል መንግሥቱ ጣልቃ ገብነቱ እንዲያበቃ ሊያዘው
ይችላል፡፡

37.በሕዝቦች መካከል እኩልነትና አንድነት ሥር እንዲሰድ ስለመጣር

1. ምክር ቤቱ አግባብነት ካላቸው አካላት ጋር በመመካከር የሕዝቡን
ዴሞክራሲያዊ ባሕል እና ንቃተ ሕገመንግሥት ለማዳበር የሚያስችሉ የተለያዩ
ዝግጅቶች በየወቅቱና በየአካባቢው ያከናውናል።

2. በየደረጃው ያሉት የትምህርት ተቋሞች በሕዝቦች መካከል እኩልነትና
አንድነትን የሚያጠናክሩ የትምህርት ዓይነቶች በሥርዓተ ትምህርታቸው
ማካተታቸውን ምክር ቤቱ ይከታተላል፡፡

3. በዚሀ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) ለተመለከተው ዓላማ የመንግሥት መገናኛ
ብዙኃንም በቂ ሽፋንና አምድ መመደባቸውን ይከታተሳላል፡፡

4. ለሕዝቦች እኩልነትና አንድነት መጠናከር እንቅፋት ሲሆኑ የሚችሉ
አመለካከቶችና አዝማሚያዎች በማጥናትና በመለየት የመፍትሄ አቅጣጫ
ቀይሶ የሚመለከታቸው ሁሉ እንዲያስፈጽሟቸው ያደርጋል፡፡

5. ምክር ቤቱ በክልሎች መካከል ያለው ማሕበራዊና ኢኮኖሚያዊ ግንኙነት
እንዲጠናከርና በሕዝቦች መካከል አኣኩልነትና አንድነት ሥር እንዲሰድና
እንዲዳብር፤

ሀ/ ክልሎች በየዓመቱ የሚመደብላቸውን በጀት በተገቢው መንገድ በጥቅም
ላይ ለማዋል የሚያስችላቸውን አቅም እንዲያገኙ ያደርጋል፣

ለ/ ማሕበራዊ ኢኮኖሚያዊ ልማትን ለማፋጠንና በክልሎች መካከል
የተመጣጠነ እድገት ለማምጣት የሚያስችሉ እርምጃዎችን ይወስዳል፣

ሐ/ የፌዴራሉ የልማት አውታሮች ስርጭት ለኢንቨስትመንት ትርጉም
ያላቸውና ፍትሐዊ መሆናቸውን ይከታተሳሉ፣

መ/ በፌዴራሉ ሕገመንግሥት የሰፈሩትን የመንግሥት አወቃቀርና
የሥልጣን ክፍፍል መሠረት በማድረግ ክልሎች የሜረዱበትንና በጋራ
ለጋራ ጥቅም የሜሰሩበትን መድረኮች እና ሁኔታዎች ያሙቻቻል፤
እየተጠናከሩ እንዲሄዱም ድጋፍ ይሰጣል፣

ሠ/ በብሔር፣ ብሔረሰብና ሕዝቦች መካከል የመቻቻልና ለጋራ ዓላማ

370
