ለ/ ማንኛውም ለአንድ የፖለቲካ ፓርቲ ቀድሞ በነበረው የምክር ቤት መቀመጫ
ብዛት መሰረት በገንዘብ የሚሰጥ ድጋፍ በዚህ አንቀጽ በፊደል 'ሀ" በተጠቀሰው
ጊዜ ውስጥ ይከፋፈላል፡፡

ሐ/ አንድ የፖለቲካ ፓርቲ ለምርጫ ባቀረበው MPAA Ach: እና በሴት እርጩ
ብዛት መሰረት በገንዘብ የሚሰጥ ድጋፍ የእጩ ምዝገባ ከተጠናቀቀበት ቀጥሎ
ባለው 15 ቀናት ውስጥ ይከፋፈላል፡፡

መ/ ማንኛውም ለፖለቲካ ፓርቲ በአገልግሎት መልክ የሚሰጥ ድጋፍ ቦርዱ
ባወጣው የምርጫ የጊዜ ሰሌዳ መሠረት የምርጫ ዘመቻ ከተጀመረበት ቀን
ጀምሮ እስከሚጠናቀቅበት ዕለት ድረስ ብቻ ይሰጣል፡፡

ሠ/ በዚሀ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1/መ/ የተደነገገው ቢኖርም ማንኛውም የፖለቲካ
ፓርቲ በዚህ ደንብ አንቀጽ 13 ንዑስ አንቀጽ 2 መሠረት ከገቢ ግብር ነጻ
በመሆኑ ሳይ ገደብ አይደረግበትም፡፡

2. ከላይ በንዑስ አንቀጽ 1 የተደነገገው የምክር ቤት መቀመጫ ብዛት የፌዴራል
የሕዝብ ተወካዮች ወይም የክልል ምክር ቤት አፈ ጉባዔ በወቅቱ በሚኖረው የምክር
ቤት መቀመጫ ላይ ተመስርቶ በሚሰጠው ማስረጃ መሠረት ይረጋገጣል፡፡

3. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 ከተደነገገው ጊዜ ውጪ
የፋይናንስ ድጋፍ ጥያቄ ለማቅረብ አይችልም፡፡

4. የመንግስት የመገናኛ ብዙኃንን አገልግሎት ለማግኘት በፖለቲካ ፓርቲ የሚቀርብ
ጥያቄ በምርጫ ህጉ እና በምርጫ ወቅት የፖለቲካ ፓርቲዎች የመገናኛ ብዙሃን
አጠቃቀምን ለመወሰን በወጣው መመሪያ መሠረት ይመራል፡፡

5. ቦርዱ አስፈላጊ ሆኖ ካገኘው ለምርጫ ተግባር ከመንግስት የሚሰጥ የፋይናንስ
ድጋፍ የሚከፋፈልበትን የጊዜ ሰሌዳ ሊያሻሽል ይችላል፡፡ የተሻሻለውን የጊዜ
ሰሌዳ የመንግስትን የፋይናንስ ድጋፍ ለማግኘት ብቁ ለሆኑ የፖለቲካ ፓርቲዎች
ብቻ እንዲያውቁት ያደርጋል፡፡

6. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ለምርጫ ተግባር ከመንግስት ከተሰጠው የፋይናንስ
ድጋፍ ያልተጠቀመበትን የመመለስ ግዴታ አለበት፡፡

7. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ምርጫ ሳይጠናቀቅ አቋርጦ የወጣ እንደሆነ በጥሬ
ገንዘብና በቋሟ ንብረት የተሰጠውን የመንግሥት የፋይናንስ ድጋፍ እንዲመልስ
ይደረጋል፡፡

ምዕራፍ አራት
ለፖለቲካ ፖርቲዎች የዕለት ተዕለት ተግባር ማከናወኛ
221
