5. ለፕሬዚዳንቱና ለቤተሰባቸው ደህንነት ተገቢው ጥበቃ መደረጉን ማረጋገጥ፤
የመኖሪያ ቤታቸውን አስተዳደራዊ ጉዳይ ማካሄድና መከታተል፤

6. ፕሬዚዳንቱ የኅብረተሰቡን ልዩ ልዩ ክፍል ተጠሪዎችና ሌሎችንም እንደ
አግባብነቱ ተቀብለው የሚያነጋግሩበትን ሁኔታ ማስተባበር፤

7. የውጭ ሀገር ርዕሳነ ብሔራት ኢትዮጵያን ለመጐብኘት ሲመጡ አግባብ
ካላቸው ጋር በመተባበር፤ ለጉብኝቱ ውጤታማነትና ሁለገብ ስኬታማነት አመች
ሁኔታ መፍጠር፤ አፈጸጸሙንም መከታተል፤

8. የውጭ UIC አምባሳደሮች የሹመት ደብዳቤያቸውን ለፕሬዘዳንቱ
የሚያቀርቡበትን እና በሥራ ጊዜያቸው ፍጻሜ ላይ ፕሬዚዳንቱን
የሚሰናበቱበትን ሥነ-ሥርዓት አግባብ ካላቸው ጋር በመመካከር ማስፈጸም፤

9. ፕሬዚዳንቱ የውጭ ሀገር እንግዶችን በኦፊሴል ተቀብለው ሲያነጋግሩ
የውይይቱን ቃለ ጉበኤ መያዝ፤ ይኸንኑም በሥርዓት ማደራጀትና በማገባ
ጠብቆ ማቆየት፤

10.የሀገሪቱ አምባሳደሮችና ሌሎች መልዕክተኞች ሹመት ኣንዲሁም በሕግ
መሠረት ከፍተኛ የውትድርና ማዕረግ፤ ኒሻን፤ ሜዳይና ሽልማት በፒሬዘዳንቱ
የሚሰጥበትን ሥነ-ሥርዓት አግባብ ካላቸው ጋር በመተባበር ማስፈጸም፤

11.ለፕሬዚዳንቱ የሚቀርቡ አቤቱታዎችን እየመረመረ ወደ የሚመለከታቸው
አካላት የሚመሩበትን ሁኔታ ማመቻቸት፤

12.በፕሬዚዳንቱ የበላይ ጠባቂነት ከሚመሩ አካላት ጋር የቅርብ ግንኙነት
መፍጠር፤ የሥራ እንቅስቃሴያቸው ስለሚገኝበት ሁኔታ በየጊዜው ክትትል
ማድረግ፤

13. ፕሬዚዳንቱ በኦፊሴል ጉብኝት ወይም በሌላ ሁኔታ ወደ ውጭ ሀገር
ስለሚያደርጉት ጉዞ አግባብ ካላቸው ጋር በመተባበር አስፈላጊውን ሁሉ
ማከናወን፤

14.ፕሬዚዳንቱ በሀገር ውስጥ ለሚያደርጉት የሥራ ጉብኝት ከሚመለከታቸው ጋር
በመመካከር ሁለገብ ፕሮግራም መንደፍ፤

15.1ፐሬዚዳንቱ ለሚሰጡ የማበረታቻ ሽልማቶች እና የበጐ አድራጐት
ችሮታዎች አፈጻጸም ሁኔታዎችን ማመቻቸት፤

16.የንብረት ባለቤት መሆን፤ ውል መዋዋል፤ በስመ. መክሰስና መከስሰ፤

17.ኃላፊነቱን ለመወጣት የሚረዱ ሌሎች አግባብ ያላቸው ተግባሮችን ማከናወን፡፡

451
