5. የጽህፈት ቤቱ ስልጣንና ተግባር
ጽህፈት ቤቱ የሜከተሉት ስልጣን እና ተግባራት ይኖሩታል፦

1. ለምክር ቤቱ ህግ አወጣጥ፡፥ ክትትልና ቁጥጥር እንዲሁም ለውክልና ስራ
የሚያስፈልጉ ሙያዊ ድጋፍና አስተዳደራዊ አገልግሎቶችን ይሰጣል፤

2. ለምክር ቤቱና ምክር ቤቱ ለሚያቋቁማቸው ኮሚቴዎችና ሌሎች ውስጣዊ
አካላት አጠቃላይ ሙያዊና አስተዳደራዊ አገልግሎት LANA!

3. የፌደራል ነጋሪት ጋዜጣን ያስተዳድራል፤

4. የምክር ቤቱን የህዝብ ግንኙነት ተግባራት ያከናውናል፤

5. ተቋማዊ ቀጣይነትን ያረጋግጣል፤

6. ለምክር ቤቱ አባላት ኣና አካላት በህግ የተወሰኑ ጥቅማጥቅሞችን እና ልዩ
መብቶችን ያስፈጽማል፤

7. የምክር ቤት አባላት መኖሪያ ቤቶችን ያስተዳድራል፣ ከሚመለከታቸው
አካላት ጋር በመመካከር ፀጥታና ደህንነት መከበሩን ይከታተላል፤
በማንኛውም የምክር ቤቱ ቅጥር ግቢ ፀጥታና ስነስርዓት መከበሩን
ያረጋግጣል፤

8. የምክር ቤቱን በጀት ያዘጋጃል፤

9. ለምክር ቤቱ አካላትና አባላት የቤተ መጽሃፍት፣ የምርምር፤ የመረጃ እና
ዶክሜንቴሽን አገልግሎት ይሰጣል፤

10.የአቅም ግንባታ ስራዎችን ይሰራል፤

11.ለምክር ቤቱና ለምክር ቤቱ የተለያዩ አካላት የቃለጉባኤ፤ የአዳራሽ
አገልግሎት፤ የህትመትና ሌሎች የኮንፈረንስ አገልግሎቶች ይሰጣል፤

12.ለምክር ቤቱ አባላትና አካላት የትራንስፖርት አገልግሎት ይሰጣል፤

13.የንብረት ባለቤት ይሆናል፣ ውል ይዋዋላል፣ በስመ- ይከሳል፣ ይከሰሳል፤
14.ዓሳማውን ለማሳካት የሚረዱ ሌሎች ተዛማጅ ተግባራትን ያከናውናል።
6. የጽህፈት ቤቱ አደረጃጀት
1. ጽህፈት ቤቱ፦

ሀ/ አፈ ጉባዔው ከመንግስት ዋና ተጠሪና ከዋና ተቃዋሟ ፓርቲ ዋና ተጠሪ
ጋር በመመካከር የሚመድበው ገለልተኛና ባለሙያ ዋና ፀሃፊ፤

ለ/ በዋና ፀሃፊው አቅራቢነት በአፈጉባዔው የሚሾሙ አንድ ምክትል ዋና
ፀሃፊና ቁጥራቸው እንደአስፈላጊነቱ የሚወሰን የመምሪያ ሃላፊዎች፤ እና

ሐ/ አስፈላጊው ድጋፍ ሰጪ ሰራተኞኖች፤

247
