2. አፈጉባዔው በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 58 []/ መሠረት ምልዓተ ጉባዔ መሟላቱን
ያረጋግጣል።

3. ምልዓተ ጉባዔ መኖሩ ከተረጋዝበ በኋላ አፈጉባዔው በዚህ ደንብ መሰረት
የተቀረጹትን የእለቱን አጀንዳዎች ለቤቱ ያቀርባል።

23.የስብሰባ አመራር

1. በዚህ ደንብ አንቀፅ 9 (2/ መሠረት ማናቸውም የምክር ቤቱ ስብሰባዎች
በአፈጉባዔው ይመራሉ፡፡

2. አፈጉባዔው ማንኛውንም ስብሰባ በሚመራበት ወቅት ገለልተኛ፣ ፍትሃዊ እና
ሜዛናዊ የሆነ መርንህ መከተል ይገባዋል።

3. አፈጉባዔው በራሱ አስተያየት የተለየ የመናገርአድል ለአባላት መስጠት
ሲፈልግ የሁሉንም ወገኖች ተሳትፎ ግምት ውስጥ ያስገባ መሆን አለበት፡፡

4. አፈጉባዔው ስብሰባ በሚመራበት ወቅት የስብሰባው አካሄድ የአገር እና የምክር
ቤቱን ክብርና ሞገስ የጠበቀ መሆኑን ማረጋገጥ ይኖርበታል።

5. ማንኛውም አባል ሀሳቡን በሚገልጽበት ጊዜ በዚህ ደንብ የተመለከቱትን ሥነ-
ምግባሮችና ሥኑሥርዓቶች ካልተላለፈ በስተቀር አፈጉባዔው ጣልቃ በመግባት
ማቋረጥ የለበትም፡፡

6. አፈጉባዔው በምክር ቤቱ ስብሰባ ሂደት የሥነ-ሥርዓት ጥያቄ ለሚያነሳ አባል
የቅድሚያአድል ይሰጣል፣ በዚህም ምክንያት ንግግሩ የተቋረጠበት አባል
የተቋረጠው ጊዜ ይካካስለታል።

7. በአጀንዳነት የቀረበ ጉዳይ በተያዘለት የጊዜ ገደብ ውስጥ በቂ ውይይት
ከተደረገበት ቦኋላ አፈጉባዔው በጉዳዩ ላይ ውሳኔ አንዲሰጥበት ያደርጋል፡፡

8. አፈ ጉባዔው በውይይት ወቅት ከአባላት የተነሱ የተለያዩ ሀሳቦችን ለውሳሄ
አሰጣጥ በሚያመች መልኩ በማደራጀት ድምጽ ያሰጣል።

9. የዚህ አንቀፅ ድንጋጌዎች አንደ አግባብነቱ በኮሚቴ ስብሰባ አመራር ላይም
ተፈጸሚ ይሆናሉ።

24.የምክር ቤቱ የሥራ እና የዕረፍት ጊዜያት

1. በሕገ-መንግሥቱ አንቀፅ 58 (2/ መሠረት የምክር ቤቱ የአንድ ዓመት የሥራ
ጊዜ ከመስከረም ወር የመጨረሻ ሳምንት ሰኞ ጀምሮ እስከ ሰኔ 30 ቀን ድረስ
ይሆናል።

2. ምክር ቤቱ በየዓመቱ በየካቲት ወርና ከሐምሌ 1 እስከ መስከረም ወር
የመጨረሻ ሳምንት ሰኞ ድረስ በዕረፍት ላይ ይሆናል፡፡

263
