3. ከላይ በንዑስ አንቀጽ /2/ መሠረት መስራች አባላት የፈረሙበት ስነድ
ለሕዝብ ይፋ የማሆን ሰነድ ነው።
ምዕራፍ ሁለት
ስለ ፖለቲካ ፓርቲ ምዝገባ
7. ስለምዝገባ
1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ በኢትዮጵያ ውስጥ ለመንቀሳቀስ የሚችለው በዚህ
አዋጅ መሠረት በቦርዱ ተመዝግቦ የህጋዊ ሰውነት ማረጋገጫ የምስክር ወረቀት
ሲያገኝ ብቻ vars
2. ከላይ በንዑስ አንቀጽ /1/ መሠረት ሕጋዌ ሰውነት ያገኘ የፖለቲካ ፓርቲ
ከሶስተኛ ወገኖች ጋር በስሙ ውል መዋዋል፣ መክሰስና መከሰስ፣ የንብረት
ባለቤት ወይም ባለይዞታ መሆን፣ መሸጥ፣ መለወጥ በሌላ በማናቸውም ሁኔታ
ንብረት ማስተላለፍ ወይም አላማውን ተከትሎ ማናቸውም ሕጋዊ ተግባር
ማከናወን ይችላል። እንዲሁም ግዴታውን የመወጣት ኃላራነት አለበት።
8. ለምዝገባ ስለሚቀርብ ማመልከቻ
1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ የምዝገባ ማመልከቻ በፖለቲካ ፓርቲው መሪ
ተፈርሞ ለቦርዳ. መቅረብ አለበት።
2. ከላይ በንዑስ አንቀፅ /1/ መሠረት የሚቀርብ ማመልከቻ ከሚከተሉት ሰነዶች
ጋር ተያይዞ መቅረብ አለበት፤
ሀ/ በዚህ አዋጅ በአንቀፅ 13 መሠረት የፖለቲካ ፓርቲ መመስረቻ ፅሁፍ፣
ለ/ በዚህ አዋጅ አንቀፅ 15 መሠረት የፖለቲካ ፓርቲው ፕ'ሮግራም፣
ሐ/ በዚሀ አዋጅ አንቀፅ 14 መሠረት የፖለቲካ ፓርቲው የመተዳደሪያ
ደንብ፣
መ/ የፖለቲካ ፓርቲ ኃላፊዎች ስምና አድራሻ እንዲሁም የፖለቲካ
ፓርቲው ኃላፊዎች በኃላፊነት ለመስራት የተስማሙ ለመሆናቸው
የሚገልፅ በፊርማቸው የተረጋገጠ ሰነድ፣
ሠ/ መስራቾች የፈረሙበትና ለሕዝብ ይፋ የሆነ ሰነድ፣
ረ/ የፖለቲካ ፓርቲው ኃላፊዎች በፓርቲው ጠቅላላ ጉባዔ የተመረጡ
መሆኑን የሚገልፅ  ሰነድ፣
ሰ/ የፖለቲካ ፓርቲውን ኦዲተር ስም፣ አድራሻ እና በኦዲተርነት ለማገልገል
የተስማማበት በፊርማው የተረጋገጠ ሰነድ።
77
