3. NER ማለት በጠቅላይ ሚኒስትሩ አቅራቢነት በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት
የሜሾሙ አባላትን የያዘ ኮርፖሬሽኑን በበላይነት የሚመራ አካል ነው፤

4. “ክልል" ማለት በኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሲክ ሕገመንግሥት
አንቀጽ 47በ) የተመለከተው ማንኛውም ክልል ሲሆን የአዲስ አበባና የድሬዳዋ
ከተሞች አስተዳደሮችን ይጨምራል፤

5. “Aa ማለት የተፈጥሮ ሰው ወይም በሕግ የሰውነት መብት የተሰጠው አካል
ነው፤

6. ፕሮግራም” ማለት በድምጽ ወይም በምስል ወይም በሁለቱ ተቀነባብሮ
ለማሳወቅ፣ ለማስተማር ወይም ለማዝናናት ወይም ሁሴንም አካቶ የሚቀርብ
ስርጭት ነው፤

7. ማንኛውም በወንድ ጸታ የተገለጸው የሴትንም ያካትታል።

ክፍል ሁለት
የኢትዮጵያ ብሮድካስቲንግ ኮርፖሬሽን
3. መቋቋም

1. የኢትዮጵያ ብሮድካስቲንግ ኮርፖሬሽን ከዚህ በኋላ "ኮርፖሬሽን" እየተባለ
የሚጠራ የሕግ ሰውነት ያለው ራሱን የቻለ ህዝባዊ አገልግሎት የሚሰጥ
የመንግስት ተቋም ሆኖ በዚህ አዋጅ ተቋቁሟል፡፡

2. ኮርፖሬሽኑ ተጠሪነቱ ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ይሆናል፡፡

4. ዋና መሥሪያ ቤት

የኮርፖሬሽኑ ዋና መሥሪያ ቤት በአዲስ አበባ ሆኖ እንደ አስፈላጊነቱ በመላ

አገሪቱ እና በውጭ አገራት በተለያዩ ሥፍራዎች ቅርንጫፎች እና ወኪሎች

ሊኖሩት ይችላል፡፡
5. የኮርፖሬሽኑ ዓላማ

የኮርፖሬሽኑ ዓላማዎች፦

1. በመገናኛ ብዙገንና በሌሎች አግባብ ባላቸው ሕጎችና ፖሊሲዎች መሠረት
በአገር ውስጥና በውጭ አገር ስለሚፈጸሙ አበይትና ወቅታዊ ጉዳዮች
እንዲሁም ትምህርታዊና አዝናነን ዝግጅቶችን በሬዲዮ፣ በቴሌቪዥንና በድህረ-
ገጽ በማቅረብ፤ ክሕዝቡም በግብረ-መልስ ሥርዓት ወይም በቀጥታ የሚገኘውን
ግብዓት በመጠቀም ሕዝቡ በአገሪቱ በሚካሄዱ ሁለንተናዊ ጉዳዮች ላይ ግንዛቤ
ኖሮት በአገር ልማት ንቁ ተሳታፊ እንዲሆን ማድረግ፤

43
