30. የሌሎች የፖለቲካ ፓርቲዎች ወይም አጩ ተወዳዳሪዎች የምርጫ እንቅስቃሴ
ስለማደናቀፍ

ማንኛውም ፖለቲካ ፓርቲ፣ የግል እጩ ተወዳዳሪ፣ የፖለቲካ ፓርቲዎች

ቅንጅት፣ ግንባር፣ ጥምረት፣ ንቅናቄ፥ እንዲሁም የፖለቲካ ፓርቲ መሪ፣

ኃላፊ እሪጩ፣ አባል ወኪል ወይም ተጠሪ‹-

1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ANA እንዳይመለምልና ጽህሀፈት
ቤት እንዳይከፍት በማናቸውም መንገድ ያደናቀፈ፣ ወይም የተከፈቱ
ጽህፈት ቤቶች በነፃነት እንዳይንቀሳቀሱ በግልፅም ሆነ በስውር ያወከ
ወይም ሁከት እንዲፈጠር ያደረገ ወይም በማንኛውም ዓይነት ድርጊት
የማንኛውንም የፖለቲካ ፖርቲ ወይም እ፥6ጩ ተወዳዳሪ የምርጫ
እንቅስቃሴ ያደናቀፈ፤

2. ፓርቲዎች ልሳኖቻቸው፣ የምርጫ ማስታወቂዊያዎቻቸው፣
በራሪ ጽሁፎቻቸው  ፖስተሮቻቸው እንዳይሰራዕጩ፣ እንዳይታዩ
ወይም እንዲበላሹ ያደረገ ወይም እንዳይለጠፉ ያወከ ወይም
የተለጠፉትን የቀደደ፣ ያበላሸ፣ ያጠፋ፤

3. የሌሎች የፖለቲካ ፖርቲዎች ምልክቶች ወይም አርማ የቀዳ ወይም
አስመስሎ የተጠቀመ፤

4. የሌሎች ፖለቲካ ፓርቲዎች የምርጫ ቁሳቁስ የሰረቀ ወይም ያበላሽ
ወይም ያጠፋ፤

እንደሆነ የስነምግባር ጥሰት እንደፈጸመ ይቆጠራል።

31.ከጋዜጠኞችወይም ከታዛቢዎችጋር አለመተባበር

ማንኛውም ፖለቲካ ፓርቲ፣ የግል እጩ ተወዳዳሪ የፖለቲካ ፓርቲዎች

ቅንጅት፣ ግንባር፣ ጥምረት፣ ንቅናቄ፥ እንዲሁም የፖለቲካ ፓርቲ መሪ፣

ኃላፊ፣ እጩ፡፤ AIA? ወኪል ወይም ተጠሪ-፦-

1. የመገናኛ ብዙሃን ነፃነትን የተጋፋ፣

2. በምርጫ ሄደት ጋዜጠኞችን ያዋከበ ወይም ስራቸውን ያደናቀፈ፣

3. የታዛቢነት ፈቃድ ያላቸውን ታዛቢዎች ያሳከበረ ወይም ያልተባበረ፣

እንደሆነ የስነምግባር ጥሰት እንደፈጸመ ይቆጠራል።

32.የሥነ-ምግባር ደንቡን አለማስተዋወቅና ህገ ወጥ ድርጊቶች አለማውገዝ
ማንኛውም ፖለቲካ ፓርቲ፣ የግል እጩ ተወዳዳሪ፣ የፖለቲካ ፓርቲዎች
ቅንጅት፣ ግንባር፣ ጥምረት፣ ንቅናቄ፣ እንዲሁም የፖለቲካ ፓርቲ ov:
ኃላፊ Aste? አባል ወኪል ወይም ተጠሪ‹-
417
