5. የምርጫ ህግ” ማለት የተሻሻለው የኢትዮጵያ የምርጫ ህግ አዋጅ ቁጥር 532/1999
ዓ.ም. ነው፡፡

6. የምርጫ አስፈጻሜ” ማለት በየደረጃው ለሚካሄድ ምርጫ በተቋቋሙ ምርጫ
ጽሕፈት ቤቶች በቋሚነት፣ በኮንትራት ወይም በጊዜያዊነት ምርጫን የሚያስፈጽም
ሰው ነው፡፡

7. “ፖለቲካ ድርጅት ወይም የፖለቲካ ፓርቲ" ማለት የፖለቲካ ፕሮግራሙን
በሕጋዊ መንገድ ለማራመድ በሕግ ተመዝግቦ የሚንቀሳቀስ ቡድን ነው፡፡

8. “ወኪል ወይም ተወካይ” ማለት የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት የማስተማር
ፈቃድ በቦርዱ የተሰጠው ድርጅት የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት እንዲሰጥ
የሚያሰማራው ግለሰብ ነው፡፡

9. “Aa” ማለት የተፈጥሮ ወይም በህግ የሰውነት መብት የተሰጠው አካል ወይም
ድርጅት ነው፡፡

አንቀጽ 3. አተረጓጎም
በዚህ ደንብ የአተረጓጎም ክፍተት ቢፈጠር ህገመንግሥቱን፣ የምርጫ ህጉን፣ ሌሎች
የሀገሪቱን ህጎችን መሠረት ማድረግ ይችላል፡፡
አንቀጽ 4. የተፈጻሚነት ወሰን
ይህ የስነምግባር ደንብ በመላ ሀገሪቱ በምርጫ ህጉ መሠረት በሚካሄድ በማንኛውም
ምርጫ እና ህዝበ ውሳነ ዙሪያ የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት በሚሠጡ ሰዎች ላይ
ተፈጻሚ ይሆናልለ፡፡
አንቀጽ 5. የፆታ አገላለፅ
በዚህ ደንብ ውስጥ በወንድ ፆታ የተደነገገው የሴትንም ፆታ ያካትታል፡፡
ምዕራፍ ሁለት

የስነ ዜጋና የመራጮች ትምህርት ስለመስጠት
አንቀጽ 6. የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት የመስጠት ኃሳፊነት

1. በምርጫ ህጉ እና በዚህ ደንብ መሠረት የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት
የመስጠት ኃላፊነት የቦርዱ ነው፡፡

2. ቦርዱ የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት የሚሰጥበትን እና የሚመራበትን ማኑዋል
ያዘጋጃል፡፤ ትምህርቱ በማኑዋሉ መሠረት እንዲመራ ያደርጋል፡፡

3. የቦርዱ የክልል ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤት ቦርዱ በስነዜጋና የመራጮች ትምህርት
ዙሪያ እያዘጋጀ በሚልክለት እቅድና የማስተማሪያ ማኑዋል ላይ ተመስርቶ ቦርዱ

152
