2. የመገናኛ ብዙሃኑ ዋና አዘጋጅ በማንኛውም ምክንያት የተሟላ የህግ ችሎታ
የሌለው ከሆነ የተሟላ የህግ ችሎታ ያለው ሃላፊ አዘጋጅ መሾም ይኖርበታል።

3. በንኡስ አንቀፅ 2 መሰረት ለሃላፊነት የተሾመው ዋና አዘጋጅ ለመገናኛ ብዙሃኑ
ውጤት ይዘቶች ሙሉ የህግ ተጠያቂነት ያለበት ሲሆን በንዑስ አንቀፅ 1
የተደነገገው ቢኖርም ማንኛውም ነገር ያለፍቃዱዳ- ታትሞ
እንዳይወጣ የማድረግ ስልጣን አለው፡፡

7. የመገናኛ ብዙሃን ባለቤትነት

1. ለአገር አቀፍ ወይም ቁጥሩ ከአንድ መቶ ሺ. በላይ የሆነ የተመዘገበ ነዋሪ
ለሚገኝበት አካባቢ ወይም ክልል የብሮድካስት ፈቃድ ከያዘ ኩባንያ ጠቅላላ
ካፒታል ወይም አክስዮን ውስጥ በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ ውጤታማ ቁጥጥር
ያለው ማንኛውም ሰው ተመሳሳይ ፈቃድ በያዘ እና በተመሳሳይ ወይም
በተደራራቢ የገበያ አካባቢ የብሮድካስት አገልግሎት ከሚሰጥ ሌላ ኩባንያ
ጠቅላላ ካፒታል ወይም አክስዮን ላይ በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ ውጤታማ
ቁጥጥር ሊኖረው አይችልም።

2. ለአገር አቀፍ ወይም ቁጥሩ ከአንድ መቶ ሺ በላይ የሆነ የተመዘገበ ነዋሪ
ካለበት አካባቢ ወይም ሰፍራ የብሮድካስት አገልግሎት ፈቃድ በያዘ ኩባንያ
ካፒታል ወይም አክስዮን ላይ በቀጥታ ወይም በተዘዋዋሪ ውጤታማ ቁጥጥር
ያለው ማንኛውም ሰው በዚሁ አካባቢ ወይም በተደራራቢ የገበያ አካባቢ
የሚሰራጭ በየጊዜው የሚወጣ ህትመት ስራን ከሜሰራ ሌላ ማንኛውም ኩባንያ
ጠቅላላ ካፒታል ወይም አክስዮን ላይ በቀጥታ ወይም በተዘዋዋሪ ውጤታማ
ቁጥጥር ሊኖረው አይችልም።

3. በንዑስ አንቀጽ 1 እና 2 የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ በየጊዜው የሚወጣ
ሕትመት ስራን የሚሰራ ኩባንያ ካፒታል ወይም አክስዮን ይይ በቀጥታም ሆነ
በተዘዋዋሪ ውጤታማ ቁጥጥር ያለው ማንኛውም ሰው በተመሳሳይ ቋንቋ
በሚታተምና በተመሳሳይ ወይም በተደራራቢ ገበያ የሚሰራጭ የህትመት
ሥራን ከጫሰራ ሌላ ኩባንያ ካፒታል ወይም አክስዩን ላይ ውጤታማ ቁጥጥር
ሊኖረው አይችልም።

4. ከንዑስ አንቀጽ 1 እስከ 3 ባሉት ድንጋጌዎች የተመለከተውን የአክሲዮን
ውጤታማ ቁጥጥር የሚሜወስንበትና የመለክያ ቅኝቱ የሚያከናውንበት ሥነ
ሥርዓት በሕግ ተደንግጐ እስኪወጣ ድረስ ሌላ ተቃራኒ ማስረጃ ካላቀረበ
በስተቀር ማንኛውንም ኩባንያ ወይም ድርጅት አክሲዮኖች ወይም ካፒታል

488
