1. ምክር ቤቱ በሚያቋቁመው ኮሚቴ አማካይነት በሥነ ምግባር ብልሹነት
የተከሰሰ ተመራጭ ጉዳይ ይጣራል።

2. አጣሪ ኮሚቴው በሜሰጠው የውሳኔ ሃሳብ ምክር ቤቱ ተወያይቶ ይወሰናል፡፡

3. ምክር ቤቱ አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው የሚከተሉትን እርምጃዎች መውሰድ
ይችላል፣

ሀ/ የሥነ ምግባር ብልሹነት ለተገኘበት ተመራጭ ለሕዝብ ይፋ በሆነ መልኩ
የማስጠንቀቂያ ተግሳጽ ሊሰጠው ይችሳል፤

ለ/ የሥነ ምግባር ብልሹነት የተገኘበት ተመራጭ ለተወሰነ ጊዜ ከምክር ቤቱ
እንዲታገድ ማድረግ ይችላል፤

ሐ/ የሥነ ምግባር ብልሹነት የተገኘበት ተመራጭ በዚህ ንዑስ አንቀጽ (ሀ)
እና (ለ) የተደነገጉትን ቅጣቶች ከተቀበለ በኋላ የሥነ ምግባር ብልሹነቱ
የቀጠለ እንደሆነ ምክር ቤቱ በሁለት ሦስተኛ ድምፅ ከምክር ቤት
አባልነቱ ሊሰርዘው ይትላል፡፡

4. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (3) የተመለከቱት ተከታታይ የዲስፕሊን
እርምጃዎች እንደጥፋቱ ክብደት ቅደም ተከተላቸው ሳይጠበቅ ተፈጻሚ ሊደረጉ
ይችላሉ፡፡

7. ከምክር ቤቱ መወገድ የሚኖረው ውጤት

1. አንድ ተመራጭ በዚህ አዋጅ አንቀጽ 4 እና 6 መሠረት መቀመጫውን ሲያጣ
በምርጫ ቦርድ የተሰጠው የተወካይነት መታወቂያ ሕጋዊነቱ ያከትማል።

2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ የምክር ቤት
መቀመጫውን ያጣ የቀድሞ ተመራጭ በምርጫ ክልሉ መቀመጫውን
ለመሙላት በሚሜደረገው ምርጫ ተወዳዳሪ ለመሆን ይችላል፡፡

3. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) የተጠቀሰው ምርጫ የሚከናወነው የቀድሞው
ተመራጭ የምክር ቤት መቀመጫውን ካጣበት ቀን ጀምሮ ከ3 ወራት ባልበለጠ
ጊዜ ውስጥ ይሆናል፡፡

8. አዋጁ የሚፀናበት ጊዜ
ይህ አዋጅ ከሰኔ 30 ቀን 1989 ዓ.ም. ጀምሮ የጸና ይሆናል፡፡
አዲስ አባባ ሰኔ 30 ቀን 1989 ዓ.ም
ደ/ር ነጋሶ ጊዳዳ
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፕሬዚዳንት
235
