4. የዚሀ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) እና (3) ድንጋጌዎች ቢኖሩም በፌደሬሽን
ምክር ቤት የሚወከሉ አባላት እና በሪፐብሊኩ ፕሬዚዳንት የሚሶሙ የአጣሪ
ጉባዔው አባላት በድጋሚ የአጣሪ ጉባዔው አባል ሆነው ሊመረጡ ይችሳሉ።

16.የአጣሪ ጉባዔው አባላት የአገልግሎት ክፍያ

1. የአጣሪ ጉባዔው አባላት በጉባዔው ስብሰባ ላይ ለተገኙባቸው ቀናት እና
በአባልነታቸው ለሚሰጡት ተጨማሪ አገልግሎት ተመጣጣኝ የውሎና
የትራንስፖርት አበል ይከፈላቸዋል። ዝርዝሩ አጣሪ ጉባዔው በሚያወጣው
መመሪያ ይወሰናል፡፡

2. የዚሀ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ በ) ድንጋጌ ቢኖርም በንዑስ አጣሪ ኮሚቴው
ውስጥ እንዲሰሩ የተሰየመ. የአጣሪ ጉባዔው አባላት በጉባዔው ስብሰባ ላይ
ለተገኙባቸው ቀናትና ከንዑስ አጣሪ ኮሟቴው ውጪ በአጣሪ ጉባዔ
አባልነታቸው ለሜሰጡት አገልግሎት የውሎ እና የትራንስፖርት አበል
ተከፋይ አይሆኑም፡፡

19.የአጣሪ ጉባዔው አባላት ከሃላፊነት ስለሚነሱበት

1. የአጣሪ ጉባዔው ሰብሳቢና ምክትል ሰብሳቢ እንደቅደም ተከተሉ ከፌደራል
ጠቅላይ ፍርድ ቤት ፕሬዚዳንትነት እና ምክትል ፕሬዚዳንትነት ሹመት
ካልተነሱ በስተቀር ከሃላፊነታቸው አይነሱም።

2. ከአጣሪ ጉባዔው ሰብሳቢና ምክትል ሰብሳቢ በስተቀር ማንኛውም የአጣሪ
ጉባዔው አባል የስራ ዘመኑ ከማለቁ በፊት በወከለው ወይም በሾመው አካል
ከሃላፊነቱ ሊነሳ ይችላል፡፡

3. ከአጣሪ ጉባዔው ሰብሳቢና ምክትል ሰብሳቢ በስተቀር ማንኛውም የአጣሪ
ጉባዔው አባል በሚከተሉት ምክንያቶች ከሃላፊነቱ ሊነሳ ይችላል:-

ሀ/ በፈቃዱ ከሃላፊነቱ ለመነሳት ለወከለው ወይም ለሾመው አካል ጥያቄ

ሲያቀርብ፣

ለ/ የዲሲፕሊን ጥፋት መፈጸሙ ወይም ጉልህ የሆነ የሥራ ችሎታና
ቅልጥፍና ያነሰው መሆኑ በአጣሪ ጉባዔው እና በወከለው ወይም
በሾመው አካል ሲረጋገጥ፡፡

20.የአጣሪ ጉባዔው ሰብሳቢ ስልጣንና ተግባር

1. የአጣሪ ጉባዔው ሰበሳቢ ጉባዔውን የመምራት፣ የአባላቱን ተግባራት
የማቀናጀት፣ የጉባዔው ስራዎች ውጤታማና ቀልጣፋ እንዲሆኑ አስፈላጊውን
እርምጃ የመውሰድ ስልጣንና ተግባራት ይኖሩታል፡፡

390
