5. በስራ ላይ የሚገኙ ሀጐችን ማሻሻል ወይም መሻርን የሚጠይቅ መሆን
የለበትም፤

6. መንግስትን በቀጥታ የሚመለከት ጉዳይ መሆን አለበት፤

7. የልዩ ጥቅም ጥያቄን የሚያነሳ መሆን የለበትም፤

8. በተመሳሳይ የስራ ዓመት ምክር ቤቱ ውይይት አድርጐ ውሳኔ የሰጠበትን ጉዳይ
ለማንሳት ያለመ መሆን የለበትም፤

9. ሙሉ ወይም ከፊል የዳንነት ስራን በሚያከናውኑ አካላት አየታየ ወይም በህግ
በተቋቋሙ ሌሎች አካላት አየተጣራና አየተመረመረ ያለን ጉዳይ የሚመለከት
መሆን የለበትም፤

10.ጥቃቅን የሆኑ ጉዳዮችን የሚያነሳ መሆን የለበትም፡፡

74.የቅነሳ ሞሽን ተቅባይነት ስለሚያገኝበት ሁኔታ

በአፈጉባዔው አስተያየት የቀረበው ሞሽን የዚህን ደንብ ድንጋጌዎች የማያሟላ

ወይም የምከር ቤቱን አሰራርና ተግባር የሚያደናቅፍ ወይም ሞሽን የማቅረብ

መብትን ያለአግባብ ለመጠቅም የታለመ ሆኖ ካገኘው የቅነሳ ሞሽኑ አንዳይቅርብ
ሊያደርግ ይችላል፡፡
75.የቅነሳ ሞሽን ማስታወቂያ ጊዜ

የቅነሳ ሞሽኑ በበጀት ጥያቄው ላይ ውይይት ከመደረጉ ከአንድ ቀን በፊት

ለአፈጉባዔው በጽሑፍ መቅረብ አለበት፡፡

76.ረቂቅ በጀት ስለማጽደቅ

በዝርዝር በጀቱ እና በቅረቡ የቅነሳ ሞሽኖች ላይ የሚደረገው ውይይት

አንደተጠናቀቀ በበጀትና ፋይናንስ ጉዳዮች ቋሚ ኮሜቴ ሪፖርትና የውሳኔ ሃሳብ

መነሻነት ውይይት ተካሂዶ ድምጽ ይሰጣል፡፡
ምዕራፍ አስራ አንድ
ክትትልና ቁጥጥር
77.የክትትል እና ቁጥጥር ዓላማ

የምክር ቤቱ የከትትልና ቁጥጥር ዓላማ የሚከተሉትን ያጠቃልላል፦

1. ሰራዎች ህግና ስርዓትን መሰረት አድርገው እየተከናወኑ መሆናቸውን፤

2. ፈጣን፣ ፍትሃዊ፣ ቁጣይነትና ዘላቂነት ያለው የልማት አቅጣጫ መኖሩን፤

3. ዲሞክራሲና መልካም አስተዳደር መለፈኑን፤

4. የቡድንና የዜጎች ዲሞክራሲያዊና ሰብዓዊ መብቶች፣ ሰላምና ፀጥታ
መከረበሩን፤

287
