ይከፈላል፣፡፤ ሆኖም የመቀጫዉ MPAA ድምር ከዋናው ክፍያ 50 በመቶ
ሊበልጥ አይችልም፡፡
28. ፈቃድን ስለማገድ

1. የዚህ አዋጅ አንቀጽ 29 እንደተጠበቀ ሆና ማናቸውም የብሮድካስተ አገልግሎት
ባሰፈቃድ በዚህ አዋጅ የተመለከቱተን ድንጋጌዎች ከጣሰ ባሰሥልጣኑ ፈቃዱን
ሊያግድ ይችላል፡፡

2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) መሠረት የሚደረግ እገዳ በጽሑፍ ሆኖ እገዳው
የተደረገበት ምክንያትና ተፈጻሚ የሚሆንበት ቀን ተገልጾ ለባለፈቃዱ
እንዲደርሰዉ መደረግ አለበት፡፡፤፡

3. በተሰጠዉ እገዳ ቅር ተሰኘ የብሮድካስት አገልግሎተ ባለፈቃድ የእግዱ ትዕዛዝ
በደረሰዉ በ14 ቀናተ ውስጥ ቅሬታዉን ለቦርዱ ሊያቀርብ ይችላል፡፡ ለቦርዱ
አቤቱታዉ ባደረሰዉ በ30 ቀናተ ውስጥ ጡግኔ መስጠት አለበት፡፡

29. የብሮድካሰት ፈቃድን ስለመሰረዝ

1. የብሮድካስት አገልግሎት ፈቃድ ከሚከተሉት ምክንያቶች በአንዱ
በባለሥልጣኑ ሲሠረዝ ይችላል፤

ሀ/ ባለፈቃዱ ፈቃድ ከወጣበት ቀን ጀምሮ በአንድ ዓመተ ጊዜ ውስጥ
ሥርጭቱን ያልጀመረ መሆኑ ሲረጋገጥ፤

ለ/ ባለፈቃዱ ፈቃዱን ያገኘዉ በተጭበረበረ መንገድ መሆኑ ሲረጋገጥ፤

ሐ/ የሥርጭት ጣቢያው ያለበቂ ምክንያት ሥርጭቱን ከአንድ ወር በላይ
ሲያቋርጥ፤

መ/ ጣቢያው በፍርድ ቤት ትዕዛዝ እንዲዘጋ ሲወሰን፤

ሠ/ ባለፈቃዱ በራሱ አነሳሽነት ሥራውን ሲያቆም፤

ረ/ በዚህ አዋጅ አንቀጽ 30(4) የተመለከቱት ድንጋጌዎች ተጥሰጡ ሲገኙ፤

ሰ/ ባለፈቀዱ በዚሀ አዋጅ አንቀጽ 27 የተጣለበትን ግዴታ ያልተወጣ እንደሆነ።

2. በባለሥልጣኑ ውግኔ ቅር የተሰኘ ብሮትካስት አገልግሎት ባለፈቃድ ውግኔው
በደረ ሰው በ14 ቀናት ውስጥ አቤቱታጡን ለቦርዱ ሲያቀርብ ይችላል፡፡
ቦርዱም አቤቱዉ በቀረበ በ30 ቀናት ውስጥ ውግኔ መስጠት አለበት፡፡

3. የብሮድካስት አገልግሎት ባለፈቃድ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1(ሀ)
በተመለከተው ጊዜ ውስጥ ሥርጭቱን ለመጀመር ከአቅም በላይ የሆነ ችግር
ያገጠመዉ መሆኑ በባለሥልጣኑ ተቀባይነት ካገኘ ሥሮጭቱን ለመጀመር
የሚያስችል ከስድስት ወር የማይበልጥ ተጨማሪ ጊዜ ሊጨመርለት ይችላል፡፡

474
