2. የአገር ውስጥ ንግድ እንዲስፋፋ እና ህጋዊ የንግድ አሠራር እንዲሠፍን
የሚያስችሉ እና የሚያበረታቱ ተግባራት በአግባቡ መከናወናቸውን፤

3. የውጪ ንግድን ለማስፋፋትና ለማጠናከር የሚያስችሉ
ሁኔታዎች መመቻቸታቸውን፤

4. ከወጪና ገቢ እቃዎች ጋር የተያያዙ ችግሮችን እንደዚሁም ፀረ-ውድድር
የንግድ ተግባራትን ለመከላከል የሚያስችሉ ስርዓቶች መዘርጋታቸው፤

5. ለሸማቾች አስፈላጊው ጥበቃ መደረጉን፤

6. የሸማቾች የህብረት ስራ ማህበራት እና የንግድ የዘርፍ ማህበራት ምክር ቤቶች
እንዲቋቋመና እንዲጠናከሩ ለማድረግ እየተደረገ ያለውን ማበረታቻ፤

7. የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማትን የሚመለከቱ ፖሊሲዎች፣
ህጎች፣ ስትራቴጂዎች እና እቅዶች በአግባቡ በሥራ ላይ መዋላቸውን፤

8. የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማት የተመደበላቸውን በጀት
በአግባቡና በውጤታማነት በስራ ላይ ማዋላቸውን፡፡

192. የአርብቶ አደር ጉዳዮች ቋሟ ኮሜቴ

የአርብቶ አደር ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ በሚከተሉት ጉዳዮች ላይ ክትትልና ቁጥጥር

ያከናዉናል፡-

1. በሕገመንግስቱ የተደነገጉት የአርብቶ አደር መብቶች መከበራቸዉን ማረጋገጥ፤

2. የፌደራል መንግስት ለአርብቶ አደሮች የሚያደርገዉን ልዩ ድጋፍ አፈጻጸም፤

3. በአርብቶ አደሩ ዉስጥ ፈጣን ልማት ባማምጣ ኢኮሚያዊና ምህበራዊ ሀይወቱን
ለመለወጥና የምግብ ዋስትናን ለማረጋገጥ የፌደራ መንግስት የሚያደርገዉን
እንቅስቃሴ፤

4. በፌደራል መንግስት የሚወጡ ህጎች፣ ፓሊሲዎች፣ ፕሮግራሞችና እቅዶች
የአርብቶ አደሩን ጥቅም ያገናዘቡ መሆናቸዉን፤

5. የአርብቶ አደሩን አቅም በአጭሩ ጊዜ መገንባት አንዲቻል የአቅም ግንባታ
ተቋማት መስፋፋታቸችዉን በተለይም አዳሪ እና ተንቀሳቃሽ ትምህርት ቤቶች
እንደዚሁም ሌሎች ትምህርት ቤቶች እንደየሁኔታዉ መስፋፋታቸዉን፤

6. የአርብቶ አደሩ የኑሮ መሠረት ለሆኑት እንስሳት የጤና አገልግሎት የገበያ
መሠረተ ልማት፣ የመኖና የዉሃ አቅርቦት እንዲኖር በመንግስት የሚመደበዉ
በጀት በአግባቡ በስራ ላይ መዋሉን፤

344
