6. ጊዜያዊ ኮሚቴ
146. ስለ ኮሚቴ ስብሰባ

1. የኮሚቴ ስብስባ የሚመራው በሊቀመንበሩ ሆኖ ከአባላቱ ከግማሽ በላይ ከተገኙ
ምልዓተ ጉባዔ ይሆናል፡፡

2. ማንኛውም የኮሚቴ ሊቀመንበር ስብሰባ ከመጀመሩ በፊት ምልዓተ ጉባዔ
መሟላቱን ማረጋገጥና ለአባላቱ መግለፅ ኣለበት፡፡

3. የኮሚቴውን ስብስባ ለማካሄድ አስፈላጊ የሆኑ ሁኔታዎች መመቻቸታቸውን
የኮሚቴው ሊቀመንበር አስቀድሞ ማረጋገጥ አለበት፡፡

4. ለውይይት የሚያስፈልግ ሰነድ ለአባላት በቅድሚያ መድረስ አለበት፡፡

5. ማንኛውም የኮሚቴ አለታዊ አጀንዳ በአመራሩ ወይም በአባላቱ ሊመነጭ
ይችላል፣ አጀንዳውም በስብሰባው ከተገኙ አባላት በአንድ ሦስተኛ ድምጽ
መጽደቅ ይኖርበታል፣ የአጀንዳው ቅደም ተከተል በሊቀመንበሩ ይወሰናል፡፡

6. ለውይይት የሚያስፈልገው ጊዜ አመራሩ በሚያቀርበው መነሻ ሃሳብ በኮሚቴው
ይወሰናል፡፡

7. የኮሚቴ ስብስባ በአማርኛ ቋንቋ ይካሄዳል፣ አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝም ምስክር
ወይም ማስረጃ በሚሰማበት ወይም በሚቀበልበት ጊዜ የትርጉም አገልግሎት
ሊጠቀም ይችላል፡፡

6. የኮሚቴ መደበኛ የስራ ቦታ በምክር ቤት ቅጥር ግቢ ለዚሁ ተብሎ በተመደበ
ቢሮ ወይም አዳራሽ ይሆናል፣ ሆኖም ኮሚቴው አፈጉባዔውን በማስፈቀድ
ከምክር ቤት ቅጥር ግቢ ውጭ ስብሰባ ማካሄድ ይችላል፡፡

9. ኮሚቴው ወይም አመራሩ አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው ከመደበኛ ስብስባ ውጭ
ስብስባ ሊያካሒድ ይችላል፡፡

10.ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት ወይም በሊቀ መንበሩ ፈቃድ ካልሆነ በስተቀር
ማንኛውም የኮሚቴ አባል በኮሚቴ ስብስባ መገኘት ይኖርበታል።

11.ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት ከስብሰባ የቀረ አባል የቀረበትን ምክንያት
ለኮሚቴው ሊቀመንበር ማስረዳት ይኖርበታል።

12.የኮሚቴ ውሳኔ በስብስባ በተገኙ አባላት አብሳጫ ድምፅ ይፀድቃል፣ ድምፅ
አኩል በእኩል በሚሆንበት ጊዜ ሊቀመንበሩ የሜደግፈው ሃሳብ የኮሚቴው
ውሳኔ ይሆና'ል።

13.ምክር ቤቱ በዕረፍት ላይ በሚሆንበት ጊዜ በኮሚቴ መከናወን የሚገባው
አስቸኳይ ጉዳይ ሲያጋጥም የኮሚቴው ሊቀመንበር አባላትን ሊጠራ ይችላል፡፡

317
