3. ጥቆማው በጽሑፍ ተዘጋጅቶ የጠቋሟውን ስም፣ ሙሉ አድራሻ እና ፊርማ የያዘ
መሆን አለበት፡፡

4. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (3/ መስረት ያልቀረበ ጥቆማ ተቀባይነት የለውም።

5. በአግባቡ የቀረበ ጥቆማ ተጣርቶ አስፈሳጊው ውሳኔ ይስጥበታል፤ ጠቋሚውም
ውሳኔውን እንዲያውቀው ሊደረግ ይችላል።

6. ምክር ቤቱ የጠቋሚዎችን ማንነት በሚስጥር ይጠብቃል።

92.የጥያቄ ጊዜ

1. አፈጉባዔው በሌላ ሁኔታ ካልወስነ በስተቀር ምክር ቤቱ ሜኒስትሮች በቃል
መልስ የሚስጡባበት በየሳምንቱ ሐሙስ የአንድ ሰዓት የጥያቄ ጊዜ ይኖረዋል።

2. ጠቅላይ ሚኒስትሩ በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (1/ ከተጠቀሰው ጊዜ ውስጥ
በወር አንድ ጊዜ የቃል መልስ የሚሰጥባት የአንድ ሰዓት የጥያቄ ጊዜ
ይናኖረዋል።

3. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (2/ የተደነገገው ቢኖርም ጠቅላይ ሚኒስትሩ
ሪፖርት በሚያቀርብበት ወር የጥያቄ ጊዜ አይኖረውም።

93.የጥያቄ አቀራረብ

1. ማንኛውም የቃል መልስ የሚፈልግ ጥያቄ የሚያቀርብ አባል ጥያቄውን ቢያንስ
ከአስር ቀን በፈት ለአፈጉባዔው በጽሁፍ ማሳወቅ አለበት።የጥያቄ
ማስታወቂያውም፦

ሀ/ የጥያቄውን ይዘት፣

ለ/ መልስ እንዲሰጥ የሚፈለገው የሚኒስቴር መስሪያ ቤት ስም፤
ሐ/ የጠያቂውን ስምና ፈርማ፤

የያዘ መሆን አለበት፡፡

2. ማንኛውም አባል ለህዝብ ጠቀሜታ ባለው ጉዳይ ሳይ ለሚመለከተው ሚኒስትር
ጥያቄ ማቅረብ ይችላል፡፡

3. ማንኛውም አባል በአንድ የጥያቄ ጊዜ ከአንድ ጥያቄ በላይ ማቅረብ
አይችልም።

4. አፈጉባዔው በዚህ ደንብ በአንቀፅ 95 መሠረት የተቀበላቸውን ጥያቁዎች
በማደራጀት ለሚመለከተው ሚኒስትር ይልካል፣ መልስ የሚሰጥበትን
ፕሮግራምም ከሚመለከተው አካል ጋር በመመከከር ይወሰናል፣ አባላትም
እንዲያውቁት ያደርጋል።

94.የጥያቄ ይዘት
296
