2. በየደረጃው ያለ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ሰብሳቢ ኮሚቴው በሰጠው ውሳኔ ላይ የይግባኝ
መብት ላለው ሰው ወይም አካል፤
ሀ/ ይግባን የማቅረብ መብት አእንዳለው፡
ለ/ ይግባኙን ለማን ማቅረብ እንዳለበት፣
ሓ/ ይግባኙን ኮሚቴው ውሳሄ ከሰጠበት ቀን ጀምሮ በምን ያህል ጊዜ ውስጥ
ማቅረብ እንዳለበት፣ የማስረዳት ኃላፊነት አለበት፣

3. ማንኛውም አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ የይግባኝ መብት ላለው ሰው፤

ሀ/ የኮሚቴውን ውሳኔ አንድ ቅጂ፣

ለ/ ውሳኔ የተሰጠበትን አቤቱታ አንድ ቅጂ እና

ሐ/ የተሰጠውን ውሳኔ እና አቤቱታ ቅጂዎች በአባሪነት የያዘ በአቤቱታ ሰሚው
nee ሰብሳቢ ፊርማ የተረጋገጠ መሸኛ ደብዳቤ ሊሰጠው ይገባል፡፡

4. በየደረጃው የሟገኙ ይግባኝ ሰሚ ኮሚቴዎች፤

ሀ/ የዚህ ደንብ አንቀጽ 13 ንዑስ አንቀጽ 4 (ለ) እና አንቀጽ 14 ንዑስ አንቀጽ 4
(ለ) የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ በየደረጃው በሚገኙ የበታች አቤቱታ ሰሟ
ኮሚቴዎች ተመርምሮ የመጨረሻ ውሳኔ ያሳገኘን ጉዳይ ማየት የለባቸውም፡፡

ለ/ የቀረበላቸውን ይግባኝ በመመልከት የበታች አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴዎችን ውሳኔ
ሊያፀኑ፣ በከፊል ወይም በሙሉ ሊለውጡ ወይም ሊያሻሽሉ ይችላሉ፡፡

al የቀረበላቸውን ይግባን ተመልክተው አፋጣኝ ውሳኔ በመስጠት በየደረጃው ያሉ
የምርጫ አስፈጻሚዎች ውሳኔውን ተግባራዊ እንዲያደርጉ ትዕዛዝ መስጠት
አለባቸው፡፡

5. ይግባኝ የቀረበለት አቤቱታ ሰሚ አካል በዚህ ደንብ መሠረት በተደነገገው ጊዜ ውስጥ
ውሳኔ ይሰጣል፡፡

6. የምርጫ ህጉ አስገዳጅ ድንጋጌዎች እንደተጠበቁ ሆነው ይግባን የሚቀርበው
ለመደበኛ ፍርድ ቤቶች በሚሆንበት ጊዜ አግባብ ያለው የሕግ ድንጋጌ ተፈጻሚ
ይሆናል፡፡

7. የዚሀ ደንብ አንቀጽ 13 ንዑስ አንቀጽ BA) እና አንቀጽ 14 ንዑስ አንቀጽ BA)
የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ ፍርድ ቤቶች በምርጫ ህጉ አንቀጽ 92/11/ መሠረት
ቦርዱ ወይም በየደረጃው በሚገኙ የምርጫ አስፈጻሚ አካላት በቅድሚያ ያልታየና
የመጨረሻ ውሳኔ ያላገኘን የምርጫ ጉዳይ ማየት አይችሉም፡፡

አንቀጽ 24. ስለይግባኝ አቤቱታ አወሳሰን

185
