2. ስለተከለከሱ መረጃዎች አጠባበቅና ምደባ ወይም ምስጢርነታቸው
ስለሚቀርበት ሁኔታ፣ እንዲሁም

3. በዚህ አዋጅ ክፍል ሶስት ውስጥ የተመለከቱ ድንጋጌዎችን አፈጻጸም ለማሟላት
የሚያስፈልግ ማንኛቸውንም ጉዳዮች የሚመለከቱ፣ ደንቦችን ያወጣል።

38. ስለ ሰነድ አጠባበቅ
1. የህዝብ እንባ ጠባቂ ተቋም የሚመለከታቸውን ወገኖች በማማከር ስለ
ሰነዶች አጠባበቅ፣ አስተዳደርና አወጋገድ የተግባር መመሪያ ያወጣል፣
መመሪያውን ከጊዜው ጋር ለማጣጣምም በየጊዜው አስፈላጊ
ማሰተካከያዎችን ያደርጋል።
2. ማንኛውም የመንግስት አካል በእጁ የሚገኙ ሰነዶችን በተግባር መመሪያው
መሰረት የመጠበቅ ግዴታ አለበት።
3. ማንኛውም የመንግስት አካል የግል መረጃዎችን ለማስተካከል የሟያስችል
በቂ አሰራር የማዘጋጀት ግዴታ አለበት።
39. ልዩ ልዩ ጉዳዮች

1. በዚህ አዋጅ ክፍል ሶስት ውስጥ የተመለከቱትን ግዴታዎችና ኃላፊነቶች
በቅን ልቦና ለመፈፀም በተደረገ ማንኛውም ዓይነት ድርጊት በማንኛውም
ሰው ላይ የፍታብሔር ወይም የወንጀል ኃላፊነት አይኖርም።

2. ማንኛውም ሰው የህግ ወይም የስራ ግዴታን በመተሳለፍ ጥፋትን ወይም የህዝብ
ጤንነትን፣ ደህንነትን ወይም የአካባቢያዊ ደህንነትን ጎጂ የሆነ ከባድ አደጋን
የሚመለከት መረጃን በመግለፁ ለህጋዊ ወይም አስተዳደራዊ ቅጣቶች
የማይዳርገው፣ መረጃዎቹ በእርግጥም ጥፋትን ወይም የህዝብ ጤንነትን
ደህንነትን ወይም አካባቢያዌ ደህንነትን ጎጂ የሆነ ከባድ አደጋን ሊያሳዩ
ይችላሉ የሜል ምክንያታዊ እምነት በመያዝ ድርጊቱን በቅን ልቡና የፈፀመው
እንደሆነ ብቻ ነው።

35. ለንኡስ አንቀፅ 2 አላማ ከግለሰብ ድርጊት ጋር ተያያዥነት ቢኖረውም
ባይኖረውም ጥፋት ማለት የወንጀል ድርጊት፣ የህግ ግዴታን መተላለፍ ፍትህ
ማዛባት፣ ሙስና፣ ማጭበርበር፣ በስልጣን ያለአግባብ መጠቀም ወይም ከባድ
የስነ ምግባር ጉድለት ማለት ነው።

4. በዚህ ክፍል ውስጥ የተረጋገጡትን መረጃ የማግኘት መብቶች ለመጣስ በማሰብ
ሆን ብሎ ማንኛውንም ሰነድ ፣
ሀ/ያጠፋ፣ ያበላሸ ወይም የቀየረ ወይም የደለዘ ወይም፣

510
