1. አፈጉባዔውን፣ ምክትል አፈጉባዔውንና የፓርቲ ተጠሪዎችን ጨምሮ የምክር
ቤቱ የፓርላማ ቡድኖች ባላቸው መቀመጫ መጠን የሚወከሉበት በአፈጉባዔ
የሚመራ የምክር ቤት ጉዳዮች አማካሪ ኮሚቴ ይደራጃል፡፡

2. አማካሪ ኮሚቴው በየምክር ቤቱ የስራ ዘመን የሚደራጅ VT ቁጥሩ በዚህ
አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (1/ መሰረት በፓርቲ ተጠሪዎች ምክክር ተደርጐበት
በምክር ቤቱ ይወሰናል፡፡

153. ሥልጣንና ተግባር
የምክር ቤት ጉዳዮች አማካሪ ኮሚቴ የሚከተሉት ስልጣንና ተግባራት
ይና'ሩታል፦

1. በዚህ ደንብ በአንቀፅ 32 መሰረት ምክር ቤቱ የሚወያይበትን አጀንዳ
ይቀርፃል፤

2. በዚህ ደንብ በአንቀፅ 34 መሰረት ለእያንዳንዱ አጀንዳ የሚያስፈልገውን
የውይይት ጊዜ ይመድባል፤

3. የምክር ቤቱን ረቂቅ ዓመታዊ በጀት በማዘጋጀት ለምክር ቤቱ ያቀርባል፤

4. የምክር ቤቱን የሰው ሀይል፣ የፋይናንስ እና የንብረት አስተዳደር ይከታተላል፤
ይቆጣጠራል፤ አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘውም በአፈጉባዔው በኩል ተገቢ እርምጃ
እንዲወሰድ አቅጣጫ ያስቀምጣል፤

5. በዚህ ደንብ ላይ አስፈላጊ መስሎ የታየውን ረቂቅ ማሻሻያ ሃሳብ ለምክር ቤቱ
ያቀርባል፣

6. በዚህ ደንብ አንቀፅ 3 የተደነገገውን መርህ በመከተል ይህን ደንብ ይተረጉማል፤

7. ለዚህ ደንብ አፈፃፀም የሚረዳ መመሪያ ወይም ማንዋል ያወጣል፤

68. በአፈጉባዔው ሲጠየቅ በምክር ቤቱ ጉዳዮች ዙሪያ የምክር አገልግሎት ይሰጣል፤

9. ስራውን አስመልክቶ ዓመታዊ ሪፖርት ለምክር ቤቱ ያቀርባል፤

10.በአፈጉባዔው የሚሰጡትን ሌሎች ተግባራት ያከናውናል።

154. የስብስባ ጊዜ እና የውሳኔ አሰጣጥ

1. የምክር ቤት ጉዳዮች አማካሪ ኮሜቴ በየሳምንቱ አርብ ይሰበስባል፣ ሆኖም
አፈጉባዔው አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው በማንኛውም ጊዜ ስብስባ ሊጠራ
ይችላል፡፡

2. ማንኛውም የአማካሪ ኮሚቴ አባል አስቸኳይ ስብሰባ አንዲጠራለት
አፈጉባዔውን በፅሁፍ ሊጠይቅ ይችላል፣ አፈጉባዔው ጥያቄውን ከተቀበለው
ስብሰባውን ሊጠራ ይችላል፡፡

315
