5. የማንኛውም ዳኛ የጡረታ መውጫ ጊዜ አይራዘምም፡፡

6. የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት የፌዴራሉን መንግሥት የዳኝነት አካል
የሚያስተዳድርበትን በጀት ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አቅርቦ ያስወስናል፣
ሲፈቀድም በጀቱን ያስተዳድራል፡፡

7. የክልል የዳኝነት አካሎች በጀት በየክልሉ ምክር ቤቶች ይመደባል፡፡ የሕዝብ
ተወካዮች ምክር ቤት የፌዴራሉን የከፍተኛና የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤቶች
የዳኝነት ሥልጣን ደርበው ለሜሠሩት የክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤቶችና የክልል
ከፍተኛ ፍርድ ቤቶች የበጀት ማካካሻ ይሰጣል፡፡

አንቀጽ 80
የፍርድ ቤቶች ጣምራነትና ሥልጣን

1. የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት በፌዴራል ጉዳዮች ላይ የበላይና የመጨረሻ የዳኝነት
ሥልጣን ይኖረዋል፡፡

2. የክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት በክልሉ ጉዳይ ላይ የበላይና የመጨረሻ የዳኝነት
ሥልጣን ይኖረዋል፣፤ በተጨማሪ የፌዴራል የከፍተኛ ፍርድ ቤት የዳኝነት ሥልጣን
ይኖረዋል፡፡

3. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 እና 2 የተጠቀሰው ቢኖርም፣

ሀ/ የፌዴራሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያለበትን
ማናቸውንም የመጨረሻ ውሳሄ ለማረም በሰበር ችሎት የማየት ሥልጣን
ይኖረዋል፡፡ ዝርዝሩ በሕግ ይወሰናል፡፡

ለ/ የክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያለበትን በክልል
ጉዳዮች የተሰጠ የመጨረሻ ውሳኔ ለማረም በሰበር ችሎት የማየት ሥልጣን
ይኖረዋል፡፡ ዝርዝሩ በሕግ ይወሰናል፡፡

4. የክልል ከፍተኛ ፍርድ ቤት በክልሉ ከሜኖረው የዳኝነት ሥልጣን በተጨማሪ
የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት የዳኝነት ሥልጣን ይኖረዋል፡፡

5. የክልል ከፍተኛ ፍርድ ቤት በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት የዳኝነት
ሥልጣኑ መሰረት በሟሰጠው ውሳኔ ሳይ የጧሟቀርበው ይግባኝ በክልል ጠቅላይ ፍርድ
ቤት ይታያል፡፡

6. የክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት በፌዴራል የዳኝነት ሥልጣኑ በሚሰጠው ውሳኔ ላይ
የሚቀርበው ይግባኝ በፌዴራሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ይታያል፡፡

39
