2. በየደረጃው የሚካሄዱ የአከባቢ ምርጫዎች በየክልሉ ህግ መሰረት ለየምክር
ቤቶቹ የሚመረጡትን አባላትና የመራጩን ብዛት መሰረት ያደረጉ ተመጣጣን
የምርጫ ክልሎች በማቋቋም ይከናወናለ፡፡፡

3. እያንዳንዱ የምርጫ ክልል እንደአግባብነቱ በዚህ አዋጅ በአንቀጽ 6 ንዑስ
አንቀጽ 3 የተዘረዘሩትን መስፈርቶች የሚያሟሉ 3 ሰዎችን የያዘ የምርጫ
አስፈጻሚ ኮሚቴ ይኖረዋል፡፡

4. እያንዳንዱ የምርጫ ክልል እንዳግባብነቱ ገለልተኛ የሆኑና ቦርዱ በሚያወጣው
መመሪያ መሰረት ከህዝብ የሚመረጡ ከ3 የማይበልጡ የህዝብ ታዛቢዎች
ይኖረዋል። ታዛቢዎቹም በየምርጫ ጣቢያው በተመረጡ የህዝብ ታዛቢዎች
የሚመረጡ ይሆናሌ።

5. እያንዳንዱ ምርጫ ክልል በምርጫ ክልሉ ኃላፊ የሚመራና ሁለት የህዝብ
ታዛቢዎች አባል የሚሆኑበት አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ይኖረዋል። ዝርዝሩ ቦርዱ
በሚያወጣው ደንብ ይወሰናል፡፡

21.የምርጫ ክልል ስልጣንና ተግባር
እያንዳንዱ የምርጫ ክልል የሚከተሉት ስልጣንና ተግባራት ይኖሩታል፤
1. ቦርዱ በሚያወጣው የጊዜ ሰሌዳ መሰረት፡-
ሀ/ የምርጫ ቁሳቁሶች ለምርጫ ጣቢያዎች ያሰራጫል፣
ለ/ ዕጩዎችን ይመዘግባል፤ መስፈርቱን ላሟሉ ዕጩዎች መታወቂያ ካርድ
ይሰጣል፣

2. ከምርጫ ጣቢያዎች የሚመጡ ሰነዶችና የምርጫ ቁሳቁሶች በአግባቡ
ተሞልተው መምጣታቸውን ያረጋግጣል፣ ይረከባል፣ በጥንቃቄ እንዲያዙ
ያደርጋል፣

3. ምርጫ ጣቢያዎች ተግባራቸውን በአግባቡ ማከናወናቸውን ይቆጣጠራል፣

4. በህግ መሰረት ለሚቀርቡ ቅሬታዎችና አቤቱታዎች ውሳኔ ይሰጣል፣

5. ከምርጫ ጣቢያ የመጡ የምርጫ ውጤቶችን በማዳመር አሸናፊዎችን ከለየ
በኋላ ውጤቱን ለህዝብ ይፋ በማድረግ አስፈላጊ ቅጾችን በመሙላት ለቦርዱ
ይልካል፣

6. ቦርዱ በሚያወጣው መመሪያ መሰረት የተመራጭነት መታወቁቂያ ካርድ
ለአሸናፊዎች ይሰጣል፣

7. የዕጩ ወኪሎችን ዝርዝር ለምርጫ ጣቢያዎች ያስተላልፋል፣

135
