1. በምዝገባ አዋጁ አንቀጽ 45 መሠረት በምርጫ ወቅት ለፖለቲካ ፓርቲዎች የሜሰጥ
የፋይናንስ ድጋፍ፡፥-

ሀ/ ለፌዴራል ምክር ቤት ምርጫ ሲሆን የፖለቲካ ፓርቲሠ ቀደም ሲል በተካሄደ
ምርጫ በፌዴራሉ ምክር ቤት ባለው መቀመጫ ብዛት፣ ወይም

ለ/ ለክልል ምክር ቤት ምርጫ ሲሆን የፖለቲካ ፓርቲው ቀደም ሲል በተካሄደ
ምርጫ በክልል ምክር ቤት ባለው የመቀመጫ ብዛት መሠረት ይሆናል፡፡

2. የንዑስ አንቀጽ 1 ድንጋጌ ቢኖርም በምርጫ ወቅት የሚሰጥ የመንግስት የፋይናንስ
ድጋፍ በሚከተሉት መስፈርቶች የሚከፋፈል ይሆናል፡፡

ሀ/ የፖለቲካ ፓርቲው ለውድድር ባቀረበው የእጩ ብዛት፣ እና
ለ/ የፖለቲካከ ፓርቲው ለውድድር ባቀረበው የሴት እጩ ብዛት፣

3. መንግስት ለምርጫ ተግባር ለፖለቲካ ፓርቲዎች የሚሰጠው የፋይናንስ ድጋፍ
በየጊዜው ቦርዱ እያዘጋጀ በሚያቀርበው ቀመር መሠረት ይመራል፡፡ ቦርዱ
ያዘጋጀውን ቀመር ለፖለቲካ ፓርቲዎች ያሳውቃል፤ አስተያየት እንዲሰጡበት
ያደርጋል፡፡

አንቀጽ 16. ለምርጫ ተግባር ለፖለቲካ ፓርቲዎች ከመንግሥት ስለሚሰጥ የፋይናንስ
ድጋፍ ጥያቄ አቀራረብ

1. ቦርዱ ለምርጫ ጊዜ ለፖለቲካ ፓርቲዎች ከመንግሥት የሚሰጥ የፋይናንስ ድጋፍ
ዝርዝር ክፍፍልን አስመልክቶ የምርጫ የጊዜ ሰሌዳ ካወጣበት ጀምሮ በ15 ቀናት
ውስጥ አመቺ በሆነ ማስታወቂያ ለምርጫ ለመወዳደር ለተመዘገቡ የፖለቲካ
ፓርቲዎች እንዲያውቁት ያደርጋል፡፡

2. ማንኛውም በምዝገባ አዋጁና በዚህ ደንብ መሠረት ለምርጫ ተግባር የሚሰጥ
የመንግስት የፋይናንስ ድጋፍ ለማግኘት ብቁ የሚያደርግ መመዘኛን የሚያሟላ
የፖለቲካ ፓርቲ አስፈላጊውን መመዘኛ ማሟላቱን የሚያመለክት ዝርዝር መረጃ
በዚህ ደንብ አንቀጽ 17 እና አግባብነት ባላቸው ሌሎች አንቀጸች መሠረት
ጥያቄውን ያቀርባል፡፡

አንቀጽ 17. ለምርጫ ጊዜ ለፖለቲካ ፓርቲዎች ከመንግሥት የሚሰጥ ፋይናንስ ድጋፍ
ስለሚከፋፈልበት የጊዜ ሠሌዳ

1. ለምርጫ ጊዜ ለፖለቲካ ፓርቲዎች ከመንግስት የሚሜሰጥ የፋይናንስ ድጋፍ
በሚከተለው የጊዜ ሰሌዳ መሠረት ይከፋፈላል፡፡

U ማንኛውም ለፖለቲካ ፓርቲ በዓይነት የሚሰጥ የመንግስት ድጋፍ የእጩ
ምዝገባ ከተጠናቀቀበት ቀን ጀምሮ ባለው አንድ ወር ጊዜ ውስጥ ይከፋፈላል፡፡
220
