1. አጣሪ ጉባዔው በሚሰጠው መመሪያ መሰረት የሕገ መንግሥት ትርጉም
ጉዳዮችን ለውሳኔ አሰጣጥ በሚያመች መልክ ያደራጃል፤

2. የዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (1) አጠቃላይ ድንጋጌ እንደተጠበቀ ሆኖ የሕገ
መንግሥት ትርጉም የሚያስፈልጋቸውና የማያስፈልጋቸው ጉዳዮችን፣
ለውሳኔ የሚረዱ ጭብጦችን፣ አግባብነት ያላቸው ሕጎችን፣ ውሳኔዎችን እና
አስፈላጊ በሆነ መጠን አግባብነት ያላቸው ተሞክሮዎችን በመለየት በጥናት
ከተደገፈ ማብራሪያ ጋር ለአጣሪ ጉባዔው ያቀርባል፡፡

26.የንዑስ አጣሪ ኮሚቴው አባላት የስራ ሁኔታና የአገልግሎት ክፍያ

1. የንዑስ አጣሪ ኮሚቴው አባላት የስራ ሁኔታ በጋራ ቅጥር መርህ ላይ
ተመስርቶ ተቀጣሪ ወይም ተጂሚ ከሆኑ አሰሪያቸውና አጣሪ ጉባዔው
በሚያደርጉት ስምምነት መሰረት ይወሰናል ፡፡

2. በንዑስ አጣሪ ኮሚቴው ውስጥ በቋሚነት እንዲሰሩ የተሰየሙ የአጣሪ
ጉባዔው አባላት ለሜሰጡት አገልግሎት ለተሰየሙበት የስራ መደብ
የተወሰነው ደመወዝ እና ጥቅማጥቅም ይከፈላቸዋል፡፡

ምዕራፍ ሁለት
የፅህፈት ቤቱ አደረጃጀት፣ ስልጣንና ተግባር
27.የፅህፈት ቤቱ መቋቋም

1. የሕገ መንግሥት ጉዳዮች አጣሪ ጉባዔ ዕህፈት ቤት (ከዚህ በኋላ ፅህፈት
ቤቱ"? ተብሎ የሚጠራ) በዚህ አዋጅ ተቋቁሟል ፡፡

2. ፅሀፈት ቤቱ፥-

ሀ/ በአጣሪ ጉባዔው ሰብሳቢ አቅራቢነት በአጣሪ ጉባዔው የማሾም ሃላፊ፤
ለ/ ብዛታቸው እንደስራው አስፈላጊነት የሚወሰን ዳይሬክተሮች፤ እና
ጠ/ አስፈላጊው ሰራተኞች፤

ይኖሩታል፡፡

3. የፅሀፈት ቤቱ ዋና መስሪያ ቤት በአዲስ አበባ ሆኖ እንደአስፈላጊነቱ በክልል

ከተሞች ቅርንጫፎች ይኖሩታል፡፡
28.የፅህፈት ቤቱ ሰልጣንና ተግባር
ፅሀፈት ቤቱ ከአጣሪ ጉባዔው ሰብሳቢ በሚሰጠው አመራር መሰረት:-
1. ለአጣሪ ጉባዔው አባላት አጠቃላይ አስተዳደራዊ አገልግሎት ይሰጣል፤
2. ለአጣሪ ጉባዔው አባላት የምርምርና ጥናት አገልግሎት ይሰጣል፤
393
