15.የንብረት ባለቤት ይሆናል፣ ውል ይዋዋላል፣ በስሙ ይከባል፣ ይከሰሳል፤

16.ዓላማውን ተግባራዊ ለማድረግ የሚያስፈልጉ ሌሎች ተዛማጅ ተግባሮችን
ያከናዉናል፡፡

6. የባለሥልጣኑ አቋም

ባለሥልጣኑ፣

1. ቦርት፣

2. ዋና ዳይሬክተር፣

3. ምክትል ዋና ዳይሬክተር፣ እና

4. አስፈላጊ ሠራተኞች፣

ይኖሩታል፡፡

9. ስለ ባርድ አባላት

1. ቦርዱ በመንግሥት የሚወሰንያላቸው አባላት ይኖሩታል፡፡

2. የቦርዱ አባላት ከተለያዩ ተቋማትና ኅብረተሰብ ክፍሎች የተውጣጡ ሆነው
በሚኒስትሩ አቅራቢነት በመንግስት የሚመደቡ ይሆናሉ።

3. የባለስልጣኑ ዋና ዳይሬክተር የቦርዱ አባል እና ፀሀፊ ይሆናል፡፡

4. የቦርዱ ተጠሪነት ለማስታወቂያ ሚኒስቴር ይሆናል፡፡

10. የቦርዱ ስልጣንና ተግባር

ቦርዱ የሚከተሉት ሥልጣንና ተግባሮች ይኖሩታል፤

1. የዚህን አዋጅ አፈጻጸምና የባለሥልጣኑን ሥራዎች በበላይነተ ይቆጣጠራል፤

2. የባለሥልጣኑን አመታዊ የሥራ ፕፐሮግራምና በጀት እንዲሁም የሥራ
እንቅስቃሴ ሪፖርተ ይገመግማል፤

3. ይህን አዋጅ ለማስፈፀም የሚወጡ መመሪያዎችን መርምሮ እንዲፀድቁ
ለሚኒስቱሩ ያቀርባል፤

4. አመልካቾችና ባለፈቃዶች የሚያቀርቧቸዉን አቤቱታዎች መርምሮ ይወስናል፤
ባለፈቃዶችን አስመልክቶ ከሕዝቡ በቀረቡ ቅሬታዎች በተሰጡ ውግኔዎች ላይ
የሚቀርቡ አቤቱታዎችን መርምሮ ይወስናል፤

5. የዚህን አዋጅ አፋጻጸም በሚመለከት በሚቀርቡለት የፖሊሲ ጉዳዮች ላይ
ይመክራሎ፡ እንደአግባቡ ይወሰናል፡፡

11. የቦርዱ ስብሰባ

1. ቦርዱ በወር አንድ ጊዜ ይሰበሰባል፤ ሆኖም በሰብሳቢዉ ጥሪ በማናቸውም ጊዜ
ሲሰበሰብ ይችላል፡፡

466
