1. አንድ የፖለቲካ ፓርቲ በህገደንት መሠረት ራሱ ከፖለቲካ ፓርቲነት
እንዲሰረዝ ቦርዱን በፅሁፍ ሊጠይቅ ይችላል።

2. ከላይ በንዑስ አንቀፅ /1]/ መሠረት የቀረበ የመሰረዝ ማመልከቻ በፓርቲው መሪ
የተፈረመ መሆን ይገባዋል።

3. አንድ የፖለቲካ ፓርቲ ከላይ በንዑስ አንቀፅ /1/ ከተገለፀው ማመልከቻ ጋር
የሚከተለውን አያይዞ ለቦርዱ ማቅረብ ይኖርበታል፤

ሀ/ የፖለቲካ ፓርቲውን የኦዲት፣ የሃብትና ንብረት ሪፖርት፣ እና

ለ/ ስለፓርቲው መፍረስ በፖለቲካ ፓርቲው ጉባዔ የተወሰነበትን ሰነድ።

4. ከፖለቲካ ፓርቲነት ለመሰረዝ ማመልከቻ ባቀረበ አንድ የፖለቲካ ፓርቲ ላይ
ተቃውሞ ወይም ሌላ የመብት ጥያቄ ያለው ማንኛውም ሰው ተቃውሞ ማቅረብ
እንዲችል ቦርዱ የመሠረዝ ማመልከቻ ሙቅረቡን በተለያየ የማስታወቂያ
መንገድ ለሕዝብ ይገልፃል።

5. ከሳይ ንዑስ አንቀፅ /4// መሠረት ተቃውሞ ያለው ሰው ማስታወቂያው በወጣ
በ14 ቀን ውስጥ ተቃውሞውን ለቦርዱ ማቅረብ ይኖርበታል። ቦርዱ በዚህ ጊዜ
ውስጥ የፖለቲካ ፓርቲውን አይሰርዝም።

6. በዚህ አንቀፅ መሰረት ቦርዱ የመሰረዝ ማመልከቻውን ከተቀበለው በ30 ቀናት
ውስጥ ለጠያቂው ፓርቲ ስለመሰረዙ በፅሁፍ ያሳውቃል። የፓርቲውን
መፍረስም ሕዝብ እንዲያውቀው ያደርጋል፡፡

39.የፖለቲካ ፓርቲን በቦርዱ ውሳኔ ከምዝገባ ስለመሰረዝ

1. ቦርዱ ከሚከተሉት ምክንያቶች በአንዱ የፖለቲካ ፓርቲን ከምዝገባ ሊሰርዝ
ይችላል፤

ሀ/ የፖለቲካ ፓርቲው የስም፣ የመለያ ምልክት፣ የሰነድ፣ የአመራር፣
የኦዲተር፣ የዋና ጽሕፈት ቤት እና የመሳሰለውን ለውጥ ሲያደርግ በዚህ
አዋጅ መሠረት ለቦርዱ ሳያሳውቅ የቀረ እንደሆነ፣

ለ/ የፖለቲካ ፓርቲው በዚህ አዋጅ መሰረት ለቦርዱ እንዲያቀርብ
የተደነገገውን አመታዊ የስራ፣ የሂሳብ፣ ወይም ሌሎች ወቅታዊ ሪፖርቶች
ሳያቀርብ የቀረ እንደሆነ፣

hl የፖለቲካ ፓርቲው ለሁለት ተከታታይ የምርጫ ዘመን የጠቅላላ ወይም
የአካባቢ ምርጫ ውድድርን ሳይሳተፍ የቀረ እንደሆነ፣

መ/ የፖለቲካ ፓርቲው አጭጋበርብሮ ወይም አሳሳች መረጃ በማቅረብ
የተመዘገበ ከሆነ ወይም በዚህ ህግ መሠረት መረጃ ሲጠየቅ የሃሰት መረጃ

940
