11.ሌሎች የህዝብንና የመንግስት ጥቅምን በሚመለከቱ ጉዳዮች፡፡
102.ተሳታፊ አካላት
ተሳትፎ የሚያደርጉ አካላት አንደ የጉዳዩ አግባብነት የሚወስኑ ሆኖ ምክር ቤቱ
በሚያክናውናቸው ተግባራት የሚክተሉት አካላት ሊሳተፉ ይችሳላሉ፡-
1. የክልል መንግስታትና የከተማ አስተዳደሮች፤
2. የመንግስት አካላት፤
3. የትምሀርት ተቋማት፤
4. የብዙሃን ማህበራት፤
5. የሙያ ማሀበራት፤
6. የንግዱ ማህበረስብ፤
7. የፖለቲካ ፓርቲዎች፤
8. የአነስተኛና ጥቃቅን PUNT!
9. የመገናኛ ብዙሃን፤
10.ሌሎች ባለድርሻ አካላት፡፡
103. ተሳትፎ የሚፈፀምባቸው መንገዶች
ምክር ቤቱ በሚያከናውናቸው ተግባራት የዜጎችንና የተለያዩ አካላትን ተሳትፎ
ለማረጋገጥ የሚከተሉትን መንገዶች በስራ ላይ ያውሳል፡-
1. የህዝብ አስተያየት መስጫ መድረኮችን በማዘጋጀት፤
2. በዕሁፍ አስተያየቶችን ፣ጥያቄዎችንና ጥቆማዎችን በመቀበል፤
3. በነፃ የስልክ ጥሪ፤
4. የኢንፎርሜሽን ኮሚኒኬሽን ቴክኖሎጂን በመጠቀም፤
5. በፋክስና በፖስታ፤
6. የመገናኛ ብዙሃንን በመጠቀም፤
7. በሚደረግ ጥሪ መሠረት በምክር ቤቱና በቋሚ ኮሚቴዎች ስብሰባዎች ሂደት
በመታዘብ፤
8. አግባብነት ያላቸው ሌለሎች መንገዶችን በመጠቀም።
104. የተሳትፎ ሪፖርትና ግብዓት
1. ማናቸውም ለአስተያየትና ለተሳትፎ የቀረበ ጉዳይ ሂደቱ እንደ ተጠናቀቀ
ራሱን የቻለ ሪፖርት ይዘጋጅለታል፡፡
301
