5. [89
11.የሰንደቅ ዓላማው መጠን አጠቃቀም
በዚህ አዋጅ አንቀፅ 6/3/ የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ በሚከተሉት ቦታዎችና
ክንዋኔዎች የሰንደቅ ዓላማው መጠን በዚህ አዋጅ በአንቀፅ 10 በተደነገጉት መጠንን
በሚመለከቱት ተራ ቁጥሮች መሠረት ይሆናል፡፡
1. በከፍተኛ አደባባይ የሰንደቅ ዓላማው መጠን ተራ ቁጥር 1 ይሆናል፡፡
2. በመካከለኛ አደባባይ የሰንደቅ ዓላማው መጠን ተራ ቁጥር 2 ይሆናል፡፡
5. በመስሪያ ቤቶች፤ በከፍተኛ የትምህርት ተቋማትና ድርጅቶች አደባባይ
የሰንደቅ ዓላማው መጠን ተራ ቁጥር 3 ይሆናል፡፡
4. በትልልቅ የመንግሥት ህንፃዎች ላይ የሰንደቅ ዓላማው መጠን ተራ ቁጥር
3 ይሆናል።
5. በትልልቅ ህንፃዎች ምድር ቤት ውስጥ የሜገኙ ድርጅቶችና የንግድ ቤቶች
የሰንደቅ ዓላማው መጠን ተራ ቁጥር 4 ይሆናል።
6. በከፍተኛ መርከቦች ላይና በሰልፍ ጊዜ በክብር ዘብ የሚያዘው የሰንደቅ
ዓላማው መጠን ተራ ቁጥር 4 ይሆናል።
7. ለውጭ ሀገር እንግዳ አቀባበልና ለበዓላት በየመንገዱ ለሚውለበለብ የሰንደቅ
ዓላማው መጠን ተራ ቁጥር 5 ይሆናል።
8. በመካከለኛ መርከቦች ላይ የሰንደቅ ዓላማው መጠን ተራ ቁጥር 5 ይሆናል፡፡
9. በፕሬዝዳንቱ፣ በጠቅላይ ሜኒስትሩና በአምባሳደሮች ፅህፈት ቤት ጠረጴዛ ላይ
የሰንደቅ ዓላማው መጠን ተራ ቁጥር 6 ይሆናል።
10.ፕሬዘዳንቁቱ፣ ጠቅላይ ሚኒስትሩና አምባሳደሮች በሚጓዙበት መኪና ላይ
የሚውለበለበው ሰንደቅ ዓላማ የቁመቱና የወርዱ ቅንብር/ሬሾ/ 3 ለ 4 ሆኖ
30 በ40 ሳንቲም ሜትር ነው፡፡
12.የሰንደቅ ዓላማ አሰቃቀል
1. የሰንደቅ ዓላማውን መውለብለብ የሚያግድ ከአቅም በላይ የሆነ ምክንያት
ካላጋጠመ በስተቀር፤ በሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት፣ በሚኒስትሮች ምክር ቤት፣
ከላይ እስከታች ባሉ የክልል የስልጣን አካላት ፅህፈት ቤቶች፣ በሚኒስቴር
57
