2. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ በ) መሠረት የሹመት ጥያቄ ለምክር ቤቱ
የሚያቀርብ AHA የተጂሚውን አጠቃላይ መረጃ አያይዞ ማቅረብ
አለበት፣፡ምክር ቤቱም በሹመት ጥያቄው ሳይ ከተወያየ ቦኋላ ሹመቱን
ያፅድቃል፡፡

3. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (2) የተደነገገው ቢኖርም ምክር ቤቱ የዚህን
ደንብ አንቀፅ 108 (5) እና (6) ድንጋጌዎች እንደ ሁኔታው ተግባራዊ
ሊያደርግ ይችላል፡፡

111. ቃለ-መሃላ ስለመፈፀም

1. ማንኛውም ሹመቱ በምክር ቤቱ የሚፀድቅ ወይም የሚሰየም ወይም የሚመረጥ
ባለስልጣን በምክር ቤቱ ፊት በመቅረብ ቃለ-መሃላ መፈፅም ይኖርበታል።

2. ማንኛውም ሹመቱ በምክር ቤቱ የፀደቀ ወይም የተሰየመ ወይም የተመረጠ
ባለስልጣን በምክር ቤቱ ፐሮቶኮል አማካኝነት የምክር ቤቱን ክብርና ሞገስ
በጠበቀ መልኩ ተዘጋጅቶ ወደ ምክር ቤቱ አዳራሽ በመግባት በፌደራል
ጠ;ቅላይ ፍርድ ቤት ፕሬዚዳንት ወይም ምክትል ፕሬዚዳንት አማካኝነት
ቃለ-መሃላውን ይፈፅማል።

3. የቃለ-መሃላው ይዘትም እንደሚከተለው ይሆናል፦ "እኔ.............በዛሬው
ዕለት በሀዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ፊት ቀርቤ.......ሆሄ ስሾም
ለሕገመንግሥቱ ታማኝን በመሆን፣፤ ከአገሪቷ እና ከህዝቡ የተጣለብኝን ኃላፊነት
በቅንነት፣ በታታሪነት እንዲሁም ህግንና ስርዓትን መሠረት በማድረግ
ሥራዩን ለመፈጸም ቃል እገባለሁ፡፡

4. ቃለ-መሃላውን የሚፈፅመው የፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ፕሬዚዳንት በሆነ
ጊዜ ምክትሉ ቃለ-መሃላውን ያስፈፅማል።

5. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (3/ የተደነገገውን ቃለ-መሃላ ሳይፈፅም ማንኛውም
PD ሥራ መጀመር አይችልም።

6. በአሳማኝ ምክንያት ካልቀረበ በስተቀር ማንኛውም ሹመቱ በምክር ቤቱ
የፀደቀ ወይም የተየሰመ ወይም የተመረጠ ባለስልጣን ወዲያውኑ ቃለ-
መሃላውን መፈፀም አለበት፡፡

7. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (6/ መሠረት ወደ ምክር ቤቱ ቀርቦ ቃለ-መሃላ
ያልፈፅመ ባለስልጣን በሚመለክተው የምክር ቤቱ አካል ወይም በአባላት
ጥያቄ ሹመቱ ሊነሳ ይችላል፡፡

305
