4. ለኮሚሸኑ የሚቀርቡ አቤቱታዎች በአጭር ጊዜ ውስጥ ምላሽ ማግኘት
ይኖርባቸዋል።

27.ቅሬታ የማሰማት መብት

1. ማንኛውም አቤቱታ አቅራቢ ወይም ተመርማሪ የኮሚሽኑ የበታች ተጂሚ
ወይም ኃላፊ በሰጠው የመፍትሔ ሃሳብ ላይ ቅሬታ ካለው ይኸው በጽሑፍ
ከደረሰው ቀን አንስቶ በአንድ ወር ጊዜ ውስጥ በደረጃው ቀጥሎ ለሜገኘው
ተ፳ሚ ወይም ኃላፊ ቅሬታ የማሰማት መብት አለው፡፡

2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) መሠረት ቅሬታው የቀረበለት ተጂሚሜ ወይም
ኃላፊ የተሰጠውን የመፍትሔ ሃሳብ ማሻሻል፣ ማገድ፣ AC: ወይም ማዕናት
ይችላል፡፡

3. በዋና ኮሚሽነሩ የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ ይሆናል፡፡

28.ጥፋት መፈጸሙን የማስታወቅ ግዴታ

ኮሚሽኑ የምርመራ ሥራውን በሚያከናውንበት ጊዜ ወንጀል መሰራቱን ወይም

የአስተዳደር ጥፋት መፈጸሙን ያመነ እንደሆነ ለሚመለከተው አካል ወይም

ኃላፊ ወዲያውኑ በጽሑፍ የማስታወቅ ግዴታ አለበት፡፡
29.ስለሥልጣን መደራረብ

1. በኮሚሸኑና በሕዝብ ዕንባ ጠባቂ ተቋም ሥልጣን ሥር የሚወድቁ ጉዳዮች
በሚጋጥሙበት ጊዜ በማንኛቸው አእንደሚመረመሩ በሁለቱ የጋራ ምክክር
ይወሰናል፡፡

2. አንድን ጉዳይ የትኛው አካል እንዲመረምር በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1)
መሠረት መወሰን ካልተቻለ አስቀድሞ የቀረበለት አካል ይመረምራል።

ምዕራፍ ኣራት
ስለ ኮሚሽነሮች ጉባኤና ሰለኮሚሽኑ ሠራተኞች አስተዳደር
30.የኮሚሽነሮች ጉባዔ

1. የኮሚሽነሮች ጉባኤ/ከዚህ በኋላ “ጉባኤው" እየተባለ የሚጠራ/ በዚህ አዋጅ
ተቋቁሟል።

2. ጉባዔው የሚከተሉት አባላት ይኖሩታል፤

ሀ/ ዋና ኮሚሽነር ...................................... ሰብሳቢ
AL ም/ ዋና ኮሚ'ነር ................................ም/ሰብሳቢ
ሐ/ ሌሎች ኮሚሽነሮች ........................... ሕባለ”ች

3. ጉባዔው የራሱን ፀሐፊ ከአባላቱ መካከል ይመርጣል።

406
