በመጥቀስ የመረጃ ጥያቄውን ያልተቀበለው መሆኑንና ይግባኝ የማቅረብ መብት

ያለው መሆኑን በመለፅ ምላሹን በፅሁፍ መሰጠት አለበት፡፡

4. የሕዝብ ግንኙነት ኃላፊው አመልካቹ የተተመነውን ክፍያ በመክፈል
መረጃውን እንዲወስድ ከተወሰነ ለመረጃ ጠያቂው የክፍያውን መጠንና
የአከፋፈሉን ሁኔታ ዘርዝሮ በጹሑፍ ማሳወቅ አለበት፡፡ ማስታወቂያው
በተላከበትና ክፍያው በተፈጸመበት ቀን መካከል ያለው ጊዜ በላይኛው ንዑስ
አንቀጽ በተመለከተው 30 የሥራ ቀን ጊዜ ውስጥ አይካተትም፡፡

5. በንፁስ አንቀጽ 3 በተመለከተው ጊዜ ውስጥ ለመረጃ ጥያቄው ምላሽ
አለመስጠት ጥያቄውን እንዳለመቀበል ተደርጎ ይዐወሰዳል።

6. የመንግስት አካልን የሰውና የቁሳቁስ ኃይል ያለአግባብ እንዲባክን ወይም
መደበኛ ተግባሩን የሚያስት ወይም ለመዝገቡ የጥበቃ ደህንነት አስጊ
ካልሆነ በስተቀር መረጃው መሰጠት ያለበት ጠያቂው ይሳጠኝ ባለበት
አይነት ፎርም ነው፡፡

7. ማንኛውም የመስሪያ ቤቱ ሃላፊ ወይም ሰራተኛ በህዝብ ግንኙነት
ኃሳፊው የመረጃ ጥያቄ ሲቀርብለት የመተባበር ግዴታ አለበት፡፡

8. በመስሪያ ቤቱ ሰነድ ውስጥ የሚገኝ መረጃን ለማግኘት ጥያቄ የቀረበለት
የሕዝብ ግንኙነት ኃሳፊ፣ በንዑስ አንቀፅ 3 የተመለከተውን የሰሳሳ ቀን
ጊዜ ለተጨማሪ 30 የስራ ቀናት ላልበለጠ ጊዜ ሊያራዝም የሚችለው፤
ሀ/ መስሪያ ቤቱ በበርካታ ተመሳሳይ የመረጃ ጥያቄዎች የተጥለቀለቀ ከሆነ
እና የተጠየቀውን መረጃ በተወሰነው ጊዜ ውስጥ ለመስጠት የማይቻል
ከሆነ፣

ለ/ መረጃውን በተወሰነው ጊዜ ለመስጠት በርካታ ሰነዶችን ማገላበጥ
የሚያስፈልግ በመሆኑ ምክንያት የመንግስት አካሉ የሰው ኃይልና የቁሳቁስ
አጠቃቀም የማያባዛባ ከሆነ፣

ሐ/ የተጠየቀውን መረጃ የማሰባሰቡና ወይም የማጠናቀሩ ሥራ በተለያዩ
ከተሞች ውስጥ ከሚገኙ ቅርንጫፍ መሥሪያ ቤቶች የጫሟገኙ በርካታ
መዛግብትን መመልከትን የሚጠይቅ ከሆነ፣

መ/ የተፈለገውን መረጃ ለመስጠት ከመንግስት አካሉ ልዩ ልዩ አካሎች
ወይም ክፍሎች ወይም ከሌሎች መንግስታዊ አካላት ጋር መመካከሩ ተገቢ
ወይም አስፈላጊ ከሆነ እና በዚህ የተነሳ መረጃውን በ30 የስራ ቀናት ውስጥ
ለመስጠት የማይቻል ከሆነ፣ ወይም

494
