1. ቦርዱ ሁሉም ቀጥተኛና ተዘዋዋሪ ሚና የሚጫወቱትን መንግሥታዊና
ሌሎች የሚመለከታቸው አካላት በስነምግባር አዋጁ ላይ አስፈላጊውን
ግንዛቤ እንዲይዙ ተገቢውን ሁሉ ማድረግ አለበት።

2. ቦርዱ የምርጫ ስነ ምግባር አዋጁን ለሚመለከተው ሁሉ የማሰራጨት
ኃላፊነት አለበት

3. በየደረጃው ያሉ የምርጫ አስፈፃሚ አካላት በስነ ምግባር አዋጁ ላይ በቂ ግንዛቤ
እንዲይዙ ለሚመለከታቸው ሁሉ ትምህርት መስጠት አለባቸው፡፡

19.የሌሎች አካላት ሚና

1. የመገናኛ ብዙሃን ይህንን የስነ ምግባር አዋጅ አስመልክቶ ለህዝብ ትምህርት
ይሰጣለ፡፡፡

2. በምርጫ ህጉ መሰረት ከቦርዱ ፈቃድ የተሰጣቸው አካላት ይሀንን አዋጅ
አስመልክቶ ትምህርት እንዲሰጡ ይደረጋል፡፡

ክፍል አራት
ስለጋራ ምክር ቤት አደረጃጀት፣ ኃላፊነትና አሰራር
20. ስለጋራ ምክርቤት አመሰራረት

1. በምርጫ የሚወዳደሩ የፖለቲካ ፓርቲዎች ይህንን አዋጅ ተግባራዊ ለማድረግና
በምርጫው ሂደት በሟነሱ ልዩ ልዩ የአፈፃፀም እና ዴሞክራሲ፣ ሰብአዊ
መብትና የህግ የበላይነት በኢትዮጵያ ለማጎልበት በሟያግዙ ጉዳዮች ላይ
በመመካከር ችግሮችን እያቃለሉ ለመጓዝ ይችሉ ዘንድ በዚህ አዋጅ አንቀጽ
16 የተደነገገውን ቋሚ የግንኙነት ሥርዓት በማበጀት የጋራ ምክር ቤት
ይመሰርታሰ፡፡

2. በምርጫ ህጉ መሰረት በቦርዱ የሚመሰረተው የፓርቲዎች የጋራ መድረክ
እንደተጠበቀ ሆኖ የጋራ ምክር ቤት ከፌዴራል ጀምሮ እስከ ምርጫ ክልል
ድረስ እንዲቋቋም ይደረጋል፡፡

21.ስለ ጋራ ምክርቤትአደረጃጀት

1. አገር አቀፍ የጋራ ምክር ቤት እንደሚከተለው ይደራጃል፡-

ሀ/ በሀገር አቀፍ ደረጃ ለምርጫ ውድድር በተመዘገቡ የፖለቲካ ፓርቲዎች
ይመሰረታል፡፡

ለ/ የጋራ ምክር ቤት አባል የሆኑ የፖለቲካ ፓርቲዎች እያንዳንዳቸው ለጋራ
ምክር ቤቱ የሜወክሏቸው አባላት ቁጥር የጋራ ምክር ቤቱ በሚያወጣው
የመተዳደሪያ ደንብ ይወሰናል።

410
