6. ቦርዱ ከላይ በንዑስ አንቀጽ /5/ መሠረት የተመዘገበን የፖለቲካ ፓርቲ አግባብ
ሆኖ ባገኘው የብዙኃን መገናኛ ለሕዝብ ያሳውቃል።

7. ቦርዱ ከላይ በንዑስ አንቀፅ /5/ በተቀመጠው ጊዜ ውስጥ ምላሸ ካልሰጠ
የምዝገባ ማመልከቻ ያቀረበውን የፖለቲካ ፓርቲ በዚህ ህግ መሠረት
እንደመዘገባው ይቆጠራል።

8. ቦርዱ የምዝገባ ማመልከቻውን ያልተቀበለው የፖለቲካ ፓርቲው ማሟላት
ያለበትን ሳያሟላ በመቅረቱ ከሆነ ይህንኑ በ30 ቀናት እንዲያሟላ በጽሁፍ
ለአመልካቹ ያሳውቀዋል።

9. ቦርዱ የፖለቲካ ፓርቲው ያቀረበውን የምዝገባ ማመልከቻ ውድቅ ያደረገው
እንደሆነ ይህንኑ ምክንያት ለአመልካቹ በፅሁፍ ያሳውቃል።

10.ከላይ በንዑስ አንቀፅ /96/ መሠረት ቦርዱ በሰጠው ውሳኔ ቅር የተሰኘ አካል
ጉዳዩ በፅሁፍ ከደረሰው ቀን ጀምሮ በ14 ቀን ውስጥ አቤቱታውን ለፌዴራል
ከፍተኛ ፍርድ ቤት ማቅረብ ይችላል። አቤቱታ ያቀረበው አካል ለዚህ ጉዳይ
አፈፃፀም ሰውነት እንዳለው ተቆጥሮ በፓርቲው መተዳደሪያ ደንብ ተመርጦ
በምዝገባ ማመልከቻው ላይ ፈርሞ ያቀረበው የፓርቲው መሪ የፓርቲው ህጋዊ
ወኪል እንደሆነ ይቆጠራል።

11.በዚህ አዋጅ አንቀጽ 12 ንዑስ አንቀጽ /2/ መሠረት በፖለቲካ ፓርቲ
የቀረበለትን የሰነድ ማሻሻያ መርምሮ መቀበል አለመቀበለን በ30 ቀናት ውስጥ
ለፓርቲው ያሳውቃል።

12.ቦርዳዱ ከላይ በንዑስ አንቀጽ /11/ መሠረት የማሻሻያ ሰነዳ.ን መርምሮ
ከተቀበለው ይህንኑ ለሕዝብ ይፋ ያደርጋል፡፡

13.ቦርዱ የማሻሻያ ሰነዱን ካልተቀበለው አመልካቹ የፖለቲካ ፓርቲ አስፈላጊውን
ማስተካከያ እንዲያደርግ ትዕዛዝ ይሰጣል፣ እንደሁኔታው በዚህ ህግ መሠረት
እርምጃ ሊወስድ ይችትላል፡፡

14.ቦርዱ የፖለቲካ ፓርቲ እንቅስቃሴን ይከታተላል ተገቢውን መረጃ ይይዛል።

15.ቦርዱ በዚህ አዋጅ በክፍል አምስት ድንጋጌ መሠረት የፖለቲካ ፓርቲን የገቢ
ምንጭ የወጪ ዝርዝር እና ንብረት ይከታተላል፣ ይቆጣጠራል፣ ህገ ወጥ
ድርጊት ተፈጽሞ ሲያገኘውም አስፈላጊውን ህጋዊ እርምጃ ይወስዳል።

16ይ.ቦርዱ፡-
ሀ/ በዚህ አዋጅ አንቀጽ 50 መሠረት ለፖለቲካ ፓርቲዎች ከመንግሥት
የተደረገ ድጋፍና የድጋፍ አጠቃቀም ዝርዝር እና
73
