ሐ/ ፓርቲው ከመዝገብ እንዲሰረዝ ወይም
መ/ የፓርቲው ኃላፊ ወይም ኃላፊዎች በገንዘብ ወይም በእስር እንዲቀጡ
ሊደረግ ይችላል።

2. ከላይ በንዑስ አንቀጽ /1/ የተዘረዘሩት ቅጣቶች እንደሁኔታው በተደራራቢነት
ሊፈጸሙ- ይችላሉሌ።

3. ቦርዱ በፖለቲካ ፓርቲ አላግባብ የወጣን ወጪ ክስ በመመስረት ወይም
በማቻቻል ሊያስመልስ ይችላል፡፡

50.ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ስለሚቀርብ የሂሳብ ሪፖርት
1. ቦርዱ ለፖለፒካ ፓርቲዎች የተደረገውን ድጋፍ አስመልክቶ የበጀት ዓመቱ
በተጠናቀቀ በአጭር ጊዜ ውስጥ ሪፖርቱን ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት
ማቅረብ አለበት። ይህ ሪፖርት፤
ሀ/ በበጀት ዓመቱ ለፓርቲዎች ድጋፍ እንዲውል በመንግሥት
የተመደበውንና ከሌላ ምንጭ የተገኘውን ጠቅላላ መጠን፣
ለ/ በበጀት ዓመቱ ለእያንዳንዱ የፖለቲካ ፓርቲ የተመደበውን የድጋፍ
መጠን፣
ሐ/ ህግ በሚፈቅደው መሠረት በእያንዳንዱ የፖለቲካ ፓርቲ በበጀት ዓመቱ
ወጪ የተደረገ የገንዘብ መጠን፣
መ/ በበጀት ዓመቱ የታየውን የሂሳብ ሚዛን ያካተተ መሆን አለበት፡፡
2. ቦርዱ የሂሳብ ሪፖርቱን፣ መዝገቡን እና መግለጫውን ለዋናው ኦዲተር መላክ
አለበት።
3. የሂሳብ ኦዲተር የሂሳብ ሪፖርት በደረሰው በ30 ቀናት ውስጥ ሪፖርቱን ከዋናው
ኦዲተር የሂሳብ መግለጫ ጋር በማያያዝ ለህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት መላክ
አለበት፡፡
ምዕራፍ ሁለት
የገቢ ምንጭ
51.የፖለቲካ ፓርቲ የገንዘብ ምንጭ
1. የአንድ የፖለቲካ ፓርቲ የገንዘብ ምንጭ፤
ሀ/ ከአባላቱ የሚሰበሰብ የአባልነት መዋጮ፣
ለ/ ቦርዱ አጥንቶ በሚያስቀምጠው ጣሪያ መሠረት በኢትዮጵያውያን
ግለሰቦች እና ኩባንያዎች የሚደረግ ስጦታ ወይም እርዳታ፣
ሐ/ ከአንቀጽ 42 እስከ አንቀጽ 50 በተደነገገው መሠረት ከመንግሥት
95
