በውክልና ሊያስተላልፍ ይችላል፤ ሆኖም እርሱን ተክቶ የሚሠራው ከሠላሳ
ቀናት ለሚበልጥ ጊዜ የሚሠራ ከሆነ ውክልናው አስቀድሞ ለቦርዱ ቀርቦ
መፈቀድ ይፕኖ'ርበታል፡፡

12.ስለ ምክትል ዋና ሥራ አስፈጻሚዎች

1. የኮርፖሬሽኑ ምክትል ዋና ሥራ አስፈጻሚዎች በዋና ሥራ አስፈጻሚው
አቅራቢነት በቦርዱ ይሾማሌ።

2. እያንዳንዱ ምክትል ዋና ስራ አስፈጻሚ ከዋናው ሥራ አስፈጻሚ በሚሰጠው
መመሪያ መሠረት በሥሩ የተመደበለትን ዘርፍ ሥራ ይመራል፣ ያስተባብራል፣
እንዲሁም ከዋና አስፈጻሚው የሚሰጡትን ሌሎች ተግባራት ያከናውናል።

13.ሪፖርት ስለማቅረብ

ኮርፖሬሽኑ በሥልጣን ክልሉ ስለሚያከናውናቸው ተግባራት በየጊዜው ለሕዝብ

ተወካዮች ምክር ቤት ሪፖርት ያቀርባል።

14.የኮርፖሬሽኑ በጀት
የኮርፖሬሽኑ በጀት ከሚከተሉት ምንጮች የተውጣጣ ይሆናል፦
1. በዚህ አዋጅ መሠረት ከማሜሰበሰብ ገቢ፤
2. ለኮርፖሬሽኑ ዓላማ መሳካት ሲባል መንግሥት ከሜያደርግለት ድጋፍ፤
3. ከሌሎች ምንጮች፡፡
15.ስለ ኮርፖሬሽኑ የግዢና የፋይናንስ ሥርዓት
የኮርፖሬሽኑ የግዢና የፋይናንስ ሥርዓት በመንግሥት የልማት ድርጅቶች
የግገርና የፋይናንስ ሥርዓት መሠረት ይሆናል፡፡
16.የሂሳብ መዛግብት
1. ኮርፖሬሽኑ የተሟሉና ትክክለኛ የሆኑ የሂሳብ መዛግብትና የገንዘብ ሰነዶች
ይይዛል፡፡
2. የኮርፖሬሽኑ የሂሳብ መዛግብትና ገንዘብ ነክ ሰነዶች በዋናው ኦዲተር
በየዓመቱ ይመረመራሉ፡፡
ክፍል ሦስት
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች
17.ስለኮርፖሬሽኑ ሰራተኞች አስተዳደር

የኮርፖሬሽኑ ሠራተኞች አስተዳደር የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በሚያወጣው

ደንብ መሠረት ይመራል፡፡

18.ደንብና መመሪያ የማውጣት ሥልጣን
435
