2. የቦርዳ. ውሳኔዎች በስራ ላይ መዋላቸውን ያረጋግጣል፡፡
3. የቦርዱ ጽህፈት ቤት ዋና ኃላፊን የስራ እንቅስቃሴ በበላይነት ይቆጣጠራል።
4. የፖለቲካ ድርጅቶችን የጋራ መድረክ በሰብሳቢነት ይመራል፡፡
5. የቦርዱ ጽህፈት ቤት ዋና ኃላፊ የስራ ግድፈት ሲፈፅም እርምጃ እንዲወሰድበት
የውሳኔ ሃሳብ ለቦርዱ ያቀርባል። ውሳሄውንም ተግባራዊ ያደርጋል።
6. ከሀገር ውጭ ከሶስተኛ ወገኖች ጋር የሚደረግ ማንኛውም ግንኙነት በበላይነት
ይመራል፤ እንዳስፈላጊነቱም የጽህፈት ቤቱን ዋና ኃላፊ ሊወክል ይችላል።
7. ማንኛውም የቦርዱን ወይም የጽህፈት ቤቱን የስራ እንቅስቃሴ ሪፖርት
ያቀርባል፤ወይም የጽህፈት ቤቱ ዋና ኃላፊ እንዲያቀርብ ሊወክል ይችላል፡፡
9. የቦርዱ ምክትል ሰብሰቢ ስልጣንና ተግባር
የቦርዱ ምክትል ሰብሳቢ የሚከተሉት ስልጣንና ተግባራት ይኖሩታል፡፡
1. ሰብሳቢው በማይኖርበት ጊዜ ተክቶ ይሰራል።
2. ሰብሳቢው በማናቸውም ምክንያት ስራውን ለመስራት ካልቻለ ሌላ ሰብሳቢ
በዚህ አዋጅ መሰረት እስኪሰየም ድረስ ሰብሳቢ ሆኖ ያገለግላል።
5. ሰብሳቢው ለይቶ የሚሰጠውን ሌሎች ተግባራት ያከናውናል።
10.የቦርዱ የስብሰባ ስነስርዓት
1. ቦርዱ ቢያንስ በወር አንድ ጊዜ በመደበኛነት ይሰበሰባል፤ ሆኖም ምርጫ
በሚካሄድበት ወቅት ከወር ባነሰ ጊዜ መደበኛ ስብሰባ ሊያካሂድ ይችላል፡
2. የቦርዳ. ሰብሳቢ አስፈላጊ ሆኖ ባገኘው ጊዜ አስቸኳይ ስብሰባ ሊጠራ ይችላል፡፡
3. ከቦርድ አባላት መካከል 1/3ኛው ስብሰባ እንዲጠራ ሲፈልጉ ሰብሳቢው
አስቸኳይ ስብሰባ ይጠራል፡፡
4. ከቦርዱ አባላት ከግማሽ በላይ የሚሆኑት በስብሰባ ላይ ከተገኙ ምልዓተ ጉባኤ
ይሆናል፡፡
5. የቦርዱ ውሳኔ በአባላት ድምፅ ብልጫ ይወሰናል፣ ሆኖም ድምፅ እኩል የተከፈለ
እንደሆነ ሰብሳቢው የደገፈው ሃሳብ የቦርዱ ውሳኔ ይሆናል፡፣፡
6. ቦርዱ የራሱን የስብሰባ ስነ-ስርዓት ደንብ ያወጣል።
11.የቦርዱ አባላት መብት
ማንኛውም የቦርዱ አባል የሚከተሉት መብቶች ይኖሩታል፤
1. በማንኛውም የቦርዱ ስብሰባዎች የመሳተፍና ድምፅ የመስጠት፣
2. የቦርዱን ሰነዶች የመመልከት፣
3. የቦርዱን ስብሰባ ጥሪ እና አጀንዳ በወቅቱ እና በአግባቡ የማግኘት፣
125
