4. በሚያወጣው መመሪያ መሠረት በክልል፣ በወረዳና አስፈላጊ ሆነው
በሚያገኛቸው ተጨማሪ የአስተዳደር እርከኖች ደረጃ ሌሎች ኮሚሽኖችን
በቆጠራ ማካሄጃ ወቅት ያቋቁማል፡ እንዲሁም ሥልጣንና ተግባራቸውን
የአባላቱን አሰያየምና የስብሰባ ሥነ-ሥርዓታቸውን ይወስናል፣

5. ከፌዴሬሽን ምክር ቤት በሚቀርበው የብሔረሰቦች ዝርዝር መሠረት እና
በሕዝብ ቆጠራ አማካኝነት የብሔረሰቦች ብዛትና ስርጭት እንዲታወቅ
ያደርጋል፣

6. በየክልሉ በሚገኙት ዞኖች፣ ወረዳዎች፣ ከተማዎች እና የከተማና የገጠር
ቀበሌዎች ውስጥ ያለው የእያንዳንዱ ብሔረሰብ የሕዝብ ቁጥር በጸታና በዕድሜ
ተከፋፍሎ በገጠርና በከተማ ተለይቶ እንዲዘጋጅ ያደርጋል፥

7. በዚህ አዋጅ መሠረት በሜካሄደው ቆጠራ አፈፃፀም ሃደት በስፋቱና በዓይነቱ
የቆጠራውን ውጤት ሊያዛባ የሚችል ግድፈት ስለመከሰቱ በቂ መረጃ ካገኘ
ለምክር ቤቱ በማሳወቅ ውጤቱን ይሠርዛል፣ እንደገና ቆጠራ እንዲካሄድ ያዛል፣

8. የቆጠራ ውጤቶችን ያረጋግጣል፤ ለምክር ቤቱ ያቀርባል እንዲሁም ምክር ቤቱ
ሲቀበለው ለሕዝብ በይፋ እንዲገለጽና በተለያዩ መንገዶችም እንዲሰራጭ
ያደርጋል፣

9. የሕዝብ ቆጠራ በጀት ለመክር ቤቱ አቅርቦ ያስፈቅዳል፣ በትክክል በሥራ ላይ
መዋሉን ያረጋግጣል፡፡

10.ስለ ሥራ አፈፃፀሙ- በየጊዜው ለምክር ቤቱ ሪፖርት ያቀርባል።

8. የኮሚሸኑ ስብሰባ

1. ኮሚሽኑ ቢያንስ በዓመት አንድ ጊዜ ይሰበስባል፣

2. ከኮሟሽኑ አባላት ውስጥ ከግማሽ በላይ የሚሆኑ በስብሰባ ላይ ሲገኙ ምልዓተ-
ጉባዔ ይሆናል፣

5. የኮሚሽኑ ውሳኔዎች በድምጽ ብልጫ ይሰጣሉ፣ ሆኖም ድምጽ እኩል ለእኩል
የተከፈለ እንደሆነ ሰብሳቢው ወሳኝ ድምጽ ይኖረዋል፣

4. የዚህ አንቀጽ ሌሎች ድንጋጌዎች እንደተጠበቁ ሆነው፣ ኮሟሽኑ የራሱን
የስብሰባ ስነ-ስርዓት ደንብ ሊያወጣ ይችላል፡፡

9. የኮሚሽኑ ሰብሳቢ ስልጣንና ተግባር

የኮሚሽኑ ሰብሳቢ፣

1. የኮሚሽኑን ስብሰባ ይጠራል፣ ይመራል፣

2. የኮሚሽኑ ውሳኔዎች በስራ ላይ መዋላቸውን ያረጋግጣል፣

426
