ክፍል ኣንድ
ጠቅላላ
1. አጭር ርዕስ
ይህ አዋጅ “የተሻሻለው የኢትዮጵያ ምርጫ ህግ አዋጅ ቁጥር 532/1099 ዓ.ም"
ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል።
2. ትርጓሜ

የቃሉ አገባብ ሌላ ትርጉም የሚያሰጠው ካልሆነ በስተቀር በዚህ አዋጅ፤

1. "ኢፌዲሪ" ማለት የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ነው።

2. “ህገ መንግስት” ማለት የኢፌዲሪ ህገመንግስት ነው።

3. “ክልል” ማለት በህገመንግስቱ አንቀፅ 47 መሰረት የተቋቋመ ክልል ሲሆን ለዚህ
አዋጅ አፈፃፀም ሲባል አዲስ አበባንና ድሬዳዋን ይጨምራል።

4. “ምርጫ” ማለት በፌዴራልና በክልል ህገመንግስታት እንዲሁም በሌሎች
አግባብ ባላቸው ሀጎች መሰረት የሚካሄድ የጠቅላላ፣ የአካባቢ፣ የማሟያ ወይም
የድጋሚ ምርጫ ነው።

5. “ጠቅላላ ምርጫ” ማለት አግባብ ባለው ህግ መሰረት የሚካሄድ የህዝብ
ተወካዮችና የክልል ምክር ቤቶች አባላት ምርጫ ነው።

6. የአካባቢ ምርጫ" ማለት አግባብ ባለው ህግ መሰረት የሚካሄድ PHI: POLS:
የከተማ፣ የማዘጋጃ ቤት፣ የክፍለ ከተማ ወይም የቀበሌ* ምክር ቤቶች አባላት
ምርጫ ነው።

7. “ማሟያ ምርጫ” ማለት በይውረድልን ወይም በማንኛውም ምክንያት
በየደረጃው የሟገኙ የተጓደሉ የምክር ቤት አባላት መቀመጫዎችን ለማሟላት
የሚካሄድ ምርጫ ነው።

8. “ድጋሜ ምርጫ" ማለት በዚህ ህግ መሰረት ቦርዱ ድጋሚ ምርጫ እንዲካሄድ
ሲወስን ወይም እርጩ ተወዳዳሪዎች እኩል ድምፅ በማግኘታቸው ምክንያት
አሸናፊውን መለየት በማይቻልበት ጊዜ የሚካሄድ ምርጫ ነው።

9. “ህዝበ ውሳኔ” ማለት በኢ.ፌ.ዴ.ሪ ህገመንግስት መሰረት ሲወሰን የህዝብ
ፍላጎትን ለመለካት እና የህዝብን ውሳሄ ለማወቅ ድምፅ የሚሰጥበት ስርዓት
ነው።

* ለአዲስ አበባ ከተማ አላማ ቀበሌ የሚል አደረጃጀት ሰለሌለ የመጨረሻ እርከን በሆነው ወረዳ ተተከቶ መነበብ አለበት፡፡
423
