በሚሰጠው መመሪያ መሠረት ከሚመለከታቸው ጋር በመተባበር የስነዜጋና

የመራጮች ትምህርት ይሰጣል፤ ያስተባብራል፣ ይከታተላል፣ ይቆጣጠራል፡፡

4. በምርጫ ሀጉና በዚህ ደንብ የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ ቦርዱ አስፈላጊ ሆና
ሲያገኘው፡-

ሀ/ ቦርዱ በምርጫ ህጉና በዚህ ደንብ የተደነገገውን መመዘኛ ለሚያሟላ ሀገር
በቀል ድርጅት የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት የማስተማር ፈቃድ ሊሰጥ
LEIA: ወይም

ለ/ አግባብ ካለው ሀጋዊ አካል ጋር በመዋዋል የስነዜጋ እና የመራጮች
ትምህርት እንዲሰጥ ሊያደርግ ይችላል፡፡

5. ማንኛውም ሰው ያለቦርዱ ፈቃድ የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት ለመስጠት
አይችልም፡፡

አንቀጽ 7. የቦርዱ የክልል ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤት ኃላፊነት

1. የቦርዱ የክልል ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤት በዚህ ደንብ አንቀጽ 6 ንዑስ አንቀጽ 3
በሚያደርገው ክትትል እና ቁጥጥር የቦርዱ ፈቃድ ሳይኖራቸው የስነዜጋና
የመራጮች ትምህርት በሚሰጡ ማናቸውም አካላት ላይ በሕግ መሠረት
አስፈላጊውን እርምጃ ይወስዳል፡፡

2. በስነዜጋና በመራጮች ትምህርት ዙሪያ የተሰሩ ሥራዎችን እና የተከሰቱ ችግሮችን
በመለየት ቢያንስ በወር አንድ ጊዜ ለቦርዱ ሪፖርት ያቀርባል፡፡

3. ቦርዱ ከደረሰው ሪፖርት በመነሳት በስነዜጋና የመራጮች ትምሕርት ዙሪያ
የተፈጠሩ ችግሮችን ለማስወገድ በየወቅቱ በሚሰጠው መመሪያ መሠረት እርምጃ
ይወስዳል፡፡

አንቀጽ 8. የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት የማስተማር ፈቃድ ስለመጠየቅ

1. በምርጫ ህጉ ወይም በዚህ ደንብ አንቀጽ 9 መሠረት የስነዜጋና የመራጮች
ትምህርት የማስተማር መስፈርትን የሚያሟላ ማንኛውም ህጋዊ ሀገር በቀል
ድርጅት፡-

ሀ/ ቦርዱ ለዚሁ ያዘጋጀውን የማመልከቻ ቅፅ በመሙላት እና ማስረጃዎቹን
በማያያዝ የምርጫው ቀን ቢያንስ 6 ወራት ሲቀረው ለቦርዱ ማቅረብ
አለበት፡፡

ለ/ የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት ለማስተማር የሚያስፈልገውን የገንዘብ መጠን፣
የማስተማር ሥራውን ለማጠናቀቅ የሚፈጅበት ጊዜ፣ የሰው ኃይል
አመዳደቡን፣ እና የማስተማር ሥራውን የሚያካሂድበትን NAA? ከተማ፣ ክፍለ

153
