አዋጅ ቁጥር 906/2007 ዓ.ም
የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ጽህፈት ቤትን እንደገና ለማቋቋም
የወጣ አዋጅ
የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በሕገ
መንግሥቱ የተሰጠውን ሥልጣንና ተግባር በሚገባ እንዲወጣ ለማሰቻል የራሱ የሆነ ጽህፈት
ቤት ማቋቋም አስፈላጊነት ያለው ባመሆኑ፤
በስራ ላይ የነባረው የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ጽህፈት ቤት ማቋቋማሟያ አዋጅ ምክር ቤቱ
ከደረሰበት የእድገት ደረጃ በሚመጥን መልኩ መሻሻል ያለበት በመሆኑ፣
በኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንግስት አንቀጽ 55 (1) መሠረት
የሚከተለው ታውጄል።
1. አጭር ርዕስ
ይህ አዋጅ “የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ጽህፈት ቤትን እንደገና ለማቋቋም የወጣ
አዋጅ ቁጥር 906/2007" ተብሎ ሊጠቀስ ይችሳላል።
2. ትርጓሜ
በዚህ አዋጅ ውስጥ የቃሉ አገባብ ሌላ ትርጉም የሚያሰጠው ካልሆነ በስተቀር፦

1. የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት" ማለት በኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ
ሪፐብሊክ ሕገመንግስት አንቀፅ 53 መሠረት የተቋቋመው የፌደራሉ
መንግስት የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ነው፤

2. "አፈ ጉባዔ" ማለት የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አፈጉባዔ ነው፤

3. ማንኛውም በወንድ ፆታ የተገለጸው የሴትንም ይጨምራል።

3. መቋቋም
1. የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ጽህፈት ቤት (ከዚህ በኋላ “ጽሀፈት ቤት” እየተባለ
የሟጠራ) ራሱን የቻለ የህግ ሰውነት ያለው የፌደራል መንግስት አካል ሆኖ
በዚህ አዋጅ እንደገና ተቋቁሟል።
2. የጽህፈት ቤቱ ተጠሪነት ለአፈጉባዔው ይሆናል።
4. ዓላማ
ጽህፈት ቤቱ የተቋቋመበት ዓላማ የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ሕገ መንግስታዊ
ተልዕኮውን ለማሳካት የሚያስፈልጉ ሙያዊ ድጋፍና አስተዳደራዊ አገልግሎቶችን
ለመስጠት ነው።
246
