11.የህዝብ ሚዲያ መራፅጩን ህብረተሰብ ለማስተማር የተዘጋጁ ማስተማሪያዎችን
ብሮድካስት የማድረግ ወይም አትሞ የማሰራጨት ግዴታ አለባቸው፡፡

12.መራዕጩን ለማስተማር የሚወጣ ማቴሬቲያል የተሟላና ትክክኛ መሆን ይርበታል፡፡
ለመራ፡ ህዝብ ድምጽ መስጠትን ጥቅም ጨምሮ የድምጽ አሰጣጡ ሁኔታ፣ መች
እና የተመራጮች ምዝገባ እንደሚደረግ ምዝገባውንም እንዴትና የት ማረጋገጥ
እንደሚቻል፤ አንዲሁም ድምጽ መቸና እንዴት እንደሚሜሰጥ፣ የድምጽ አሰጣጡን
ሜስጥራዊነትና ድምጽ የመስጠት ጠቀሜታን ውድድር የሜደረግባቸው የስልጣን
አካላትና ተግባራቶቻቸውን በመሳሰሉ ጉዳዮች ላይ የተሟላ መረጃ የሚሰጥ መሆን
ይኖርበታለ፡፡

13.የ"መራጮች ትህምርት አናሳና በታሪክ አጋጠሚ የተገለገሉ የህብረተሰብ ክፍሎች
ቋንቋ በተዘጋጀ ፕሮግራሞች ያካተተና እንዲሁም በባህላዊ ተጽእኖ ምክንያት
ከፖለቲካ ተሳትፎ የተገለሉ ሴቶችንና አካል ጉዳተኞችን ታሳቢ ያደረገ መሆን
ይኖርበታል፡፡

14."የሚዲያ ተቋማት የሚያስተላልፏቸው ዜናዎችና ፕሮግራሞች የስነምግባር
መመሪያ ደንቡን መስፈርቶች የጠበቁ መሆናቸውን ዘወትር መከታተል
ይኖርባቸዋል፡፡

አንቀጽ 6 የፖለቲካ ፓርቲዎች

1. የፖለቲካ ፓርቲዎችም ሆኑ እና ተወዳዳሪዎች የሚዲያ ተቋማትን ነጻነት ማክበር
ይሆርባቸዋል፡፡
ፖለቲካ ፓርቲዎችም ሆኑ እና ተወዳዳሪዎች የጋዜጠኞችን ሥራ የሚያውክ ወይም
የሚያሰናክል ተግባር መፈጸም የለባቸውም፡፡

2. የፖለቲካ ፓሪቲዎችም ሆኑ ኣና ተወዳዳሪዎች የጋ፡ፔጠኞችን ስራ የሚያውክ
ወይም የሚያሰናክል ተግባር መፈጽም የለባቸውም፡፡

3. በስልጣን ላይ ያለው ፓርቲም ሆነ እና ተወዳዳሪዎች የጋዜጠኞች ስልጠናቸውን
ተጠቅመው የተለየ የሚዲያ የአየር ሰዓት ለማግኘት ሙከራ ማድረግ የለባቸውም፡፡
ይህ አንቀጽ በሁሉም መገናኛ ብዙሃን ላይ ተፈጻሚ የጫሆን ሲሆን በተለይም
ደጋሞ የህዝብ መገናኛ ብዙሃኑ በስልጣን ላይ ባለው የህግ አስፈጻሚ አካል ቀጥተኛ
ቁጥጥር ስር የሜገኙ ከሆነ በነዚህ ተቋማት ላይ የበለጠ ተፈጻሚ ይሆናል፡፡

4. ፓርቲዎችም ሆኑ እና ተወዳዳሪዎች ለጋዜጠኞች ወይም ለሚዲያ ተቋማት ጉቦ
ወይም መደለያ በመስጠት የተለየ ተጽእኖ በማድረግ በምርጫ ዘመቻ እንቅስቃሴ
ዝግጅቶች ወይም ሁነቶች ላይ እንዲገኙ ወይም ሰለነሱ አወንታዊ ዘገባ

233
