ምዕራፍ ሶስት
ስለ ፖለቲካ ፓርቲ ሰነዶች
12.የፖለቲካ ፓርቲ ሰነዶች
1. አንድ የፖለቲካ ፓርቲ የሚከተሉት ዋና ዋና ሰነዶች ይኖሩታል፤
ሀ/ የመመስረቻ ፅሁፍ፣
ለ/ የፖለቲካ ፕሮግራም፣
ሐ/ የመተዳደሪያ LIN:
መ/ የሃብትና ንብረት የገቢና የወጪ ሰነዶች፣
2. ከላይ የተጠቀሱ ሰነዶችን ለማሻሻል የፈለገ የፖለቲካ ፓርቲ አስቀድሞ ለቦርዱ
ማሳወቅ አለበት፡፡
13. ስለፖለቲካ ፓርቲ መመስረቻ ፅሁፍ
1. የፖለቲካ ፓርቲ መመስረት የሜፈልጉ ግለሰቦች መስራች ሆነው ለማደራጀት
የፈለጉትን የፖለቲካ ፓርቲ ማቋቋማቸውን የሚገልጽበት የመመስረቻ ጽሁፍ
ይኖራቸዋል።
2. የመመስረቻ ጽሑፍ የሜከተሉትን ዝርዝሮች የያዘ ይሆናል፤
ሀ/ የፓርቲውን መጠሪያ ሙሉ ስም እና አህፅሮት ስም፣
Al የፖርቲውን ዓርማ
ሐ/ የፓርቲውን ዓላማ፣
መ/ የፓርቲውን የገቢ ምንጭ፣
ሠ/ ፓርቲው የተመስረተበትን ቀን እና ዓመተ ምህረት
ረ/ የፓርቲውን ዋና መሥሪያ ቤት እና ቅርንጫፍ መሥሪያ ቤቶች
አድራሻ፣
ሰ/ የፕሮግራሙን እና የመተዳደሪያ ደንቡን አወጣጥ ስርዓት፣
3. የፓርቲው መመስረቻ ጽሑፍ በመስራች አባሳቱ የተፈረመ መሆን አለበት።
14.ስለፖለቲካ ፓርቲ ፕሮግራም
1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ዓላማው አድርጎ የያዘውን የፖለቲካ እምነት
የሚቀርጽበት የፖለቲካ ፕሮግራም ይኖረዋል።
2. የፖለቲካ ፓርቲ ፕሮግራም፤
ሀ/ ፓርቲው የተቋቋመበትን ዓላማ እና
ለ/ ፓርቲው ዓላማውን ከግብ ለማድረስ የሚንቀሳቀስበትን ስልት የሚገልጽ
የተግባር መመሪያ ነው።
81
