ወጥተው ህዝብ እንዲወያይባቸው ለማድረግ ይቻል ዘንድ፤ የመንግስት ኃላፊዎች
ለግለሰቦችና ለመገናኛ ብዙሃን መረጃዎችን የማቅረብ ግዴታ በህግ እንዲጣልባቸው
ለማድረግ፡
በስራ ላይ ያለውን የፕሬስ አዋጅ በማሻሻል በኢትዮጵያ በመካሄድ ላይ ከሚገኘው
ዴሞክራሲያዊ ሥርዓት ግንባታ ጋር በሚጣጣም አዲስ መተካቱ አስፈላጊ መሆኑን
በመረዳት፣
በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪቱብሊክ ሕገ መንግሥት አንቀጽ 55(1) መሠረት
የሚከተለው ታውጂል።
ክፍል አንድ
ጠቅላላ
1. አጭር ርዕስ
ይህ APE" የመገናኛ ብዙሃንና የመረጃ ነፃነት አዋጅ ቁጥር 590/2000 ዓ ም
ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል፡፡
2. ትርጓሜ

የቃሉ አገባብ ሌላ ትርጉም የሚያሰጠው አልሆነ በስተቀር በዚህ አዋጅ ውስጥ

1. የመገናኛ ብዙሃን ማለት በየጊዜው የሚወጡ ህትመቶችንና ብሮድካስቶችን
የሚያካትት የህትመት ሥራ ነው።

2. የህትመት ሥራ ማለት መገናኛ ብዙሃንንና እንዲሁም ለህዝብ እንዲደርሱ
ታስበው የሚሰራሪጩ የሙዚቃ ሰራዎችን፣ የኦዲዮ፣ የቪዢዋል ወይም
የኦዲዮቪዥዋል ሥራዎችን፣ ስሰሎችን፣ ተውኔቶችን፣ ካርቱኖችን፣ መጽሀፍትን፣
በራሪ ጽሁፎችን፣ ፊልምችን ፣ ፖስተሮችን፣ የንግድ ማስታወቁያዎችን፣ የዜና
አገልግሎትንና ማንኛውም አይነት ሌሎች ህትመቶችን የሚያካትት ሲሆን፣
ሀ/ በህግ አውጪ፣ በዳኝነትና በሕግ አስፈፃሚ አካላት ታትመው የሚወጡ

ይፋዊ መግለጫዎችን፣ ማስታወቁያዎችን፣ ቃለ ጉባኤዎችን፣ ሪፖርቶችን
ወይም ውሳኔዎችን፣ ወይም
ለ/ለንግድና ለትራንስፖርት፣ ለቤት ውስጥ አገልግሎትና ለማህበራዊ ጉዳዮች
ታስበው የሚታተመ- ፎርሞችን የዋጋ ሰንጠረዣችን፤ የንግድና የቤተስብ
ማስታወቂያዎችን፣ ፓስት ካርዶችን፣ ተባዝተው የሚሸጡ ስእሎችን፣
የንግድና አስተዳደር አመታዊ ሪፖርቶችን ወይም የምርጫ NATH
አያካትትም።
483
