10.የጠላትና የአማጺያን እንቅስቃሴዎች Wl:
ሀ/ በሀገሪቱ ላይ የተቃጣ የወራሪ ድርጊት፣
ለ/ በሀገሪቱ ወይም በህዝቡ ወይም በሀገሪቱ ሰትራቴጂካዊ ጥቅሞች ላይ
ያነጣጠሩ የውስጥ ወይም የውጪ የአሻጥር ወይም የሸብር ተግባራት፣
ሐ/ ሀገ መንግሰታዊ ስርዓቱን በኃይል ወይም በአመጽ መለወጥን ዓላማው
ያደረገ እንቅስቃሴ፣ ወይም
መ/ ማንኛውም የውጭ ሀገር የስለላ ተግባራት ወይም የጠላት እንቅስቃሴ ማለት
ነው፡፡

11. ዋና አዘጋጅ ማለት በአንቀዕ 6 በተደነገገው መሰረት ሙሉ የኤዲቶሪያል
ስልጣን ያለው ሰው ነው።

12. አሳታሟ ማለት መገናኛ ብዙኃኑን የሚወክል ወይም መገናኛ ብዙኃኑ ባለቤት
የሆነ፣ በድርጅቱ ውስጥ የጎላ የባለንብሪትነት ጥቅም ያለው ወይም የድርጅቱን
የሥራ አስተዳደር የሚመራ ማንኛውም ሰው ነው።

13. አታሟ ማለት የህትመት ስራዎችን ለማተም በአሳታሚው የተሾመ ወይም
ከአሳታሟጫሟው ጋር የተዋዋለ ማንኛውም ሰው ነው።

14.አከፋፋይ ማለት የህትመት ሥራዎችን በጅምላ ለማከፋፈል ወይም
ለማሰራጨት በአሳታሚው የተሾመ ወይም ከአሳታሚው ጋር የተዋዋለ ሰው
ነው።

15. አስመጪ ማለት የመገናኛ ብዙሃን ውጤቶችን ሀገር ውስጥ ለማሰራጨት
በማሰብ ወደ ሀገር የሚያስገባ ወይም በሀገር ውስጥ የሚሰራሩሬጩ የውጭ
ህትመቶች ወኪል የሆነ ማንኛውም ሰው ነው።

16.የህዝብ እንባ ጠባቂ ማለት በአዋጅ ቁጥር 211/1992 ዓ.ም መሠረት የተቋቋመ
የሕዝብ እንባ ጠባቂ ተቋም ነው፡፡

17.ክልል ማለት በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንግስት
አንቀጽ 47 መሰረት የተቋቋመ ክልል ሲሆን ለዚህ አዋጅ አፈጻጸም ሲባል
አዲስ አበባንና ድሬዳዋን ይጨምራል።

18. የህዝብ ግነኙነት ኃሳፊ ማለት የህዝብ ግንኙነት ስራን ለማከናወን በመንግስት
አካል የተመደበ ወይም የተሾመ የህዝብ ግንኙነት ኃላፊ ወይም ሌላ ኃላፊ
ማለት ነው።

19.ሰው ማለት የተፈጥሮ ሰው ወይም በህግ የሰውነት መብት የተሰጠው አካል
ነው፡፡

486
