3. በቀረበው ሪፖርትና የውሳኔ ሃሣብ መነሻነት በረቀቀ ህጉ ላይ ዝርዝር ውይይት
ይካሄዳል፤

4. በቀረበው ረቂቅ ህግ ወይም ሪፖርት እና የውሳኔ ሃሳብ ላይ የማሻሻያ ሞሽን
ማቅረብ ይቻላል፤

5. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (4/ የቀረበው ማሻሻያ ሞሽን ተቀባይነት ካገኘና
ተጨማሪ ምርመራ ያስፈልጋል ተብሎ ምክር ቤቱ ከታመነ ረቂቅ ህጉ እንደገና
እንዲታይ ወደኮሚቴ ይመራል፡፡

6. በረዊቅ ህጉ ላይ የሚደረገው ውይይት በቂ መሆኑ በምክር ቤቱ ከታመነ
በድምፅይወሰናል፡፡

55.ሦስተኛ ንባብ

የሦስተኛ የንባብ ደረጃ እንደሚከተለው ይከናወናል፡-

1. በዚህ ደንብ አንቀፅ 54 (5/ መሠረት ረቂቅ ህጉ ዳግም የተመራለት ኮጫቴ
የመጨረሻ ሪፖርትና የውሳኔ ሃሣቡን ለምክር ቤቱ ያቀርባል፤

2. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (1/ መሠረት በቀረበው ሪፖርትና የውሳኔ ሃሳብ
ላይ ምክር ቤቱ በቂ ውይይት ካካሄደ በኋላ ውሳኔ ይተሳላለፋል፡፡

56.ድምፅ አሰጣጥ

ምክር ቤቱ ረቂቅ ሲያፀድቅ ክርክር በተደረገባቸው አንቀፆች ላይ አንቀፅ በአንቀፅ

ውሳኔ ያስተላልፋል፤ በመጨረሻም NAEP ህጉ በጠቅላላው ድምፅ በመስጠት ህግ

ሆና አንዲወጣሊ ያደርግ ይችላል፡፡
57.ረቂቅ ህግ የመመርመሪያ ጊዜ

1. በምክር ቤቱ በአስቸኳይነቱ የሚታመንበት ካልሆነ በስተቀር ማንኛውም CRP
ህግ የተመራለት ቋሚ ኮሚቴ ጉዳዩን አጥንቶ የውሳኔ ሃሳቡን ለምክር ቤቱ
ለማቅረብ ቢያንስ ሃያ የሥራ ቀናት ይሰጠዋል።

2. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (1/ የተደነገገው ቢኖርም የረቂቅ ህጉን ስፋትና
ክብደት ከግምት ውስጥ በማስገባት ተጨማሪ ጊዜ በአፈጉባዔው ሊፈቀድ
ይችላል፡፡

58.የፀደቀ ህግ ለሪፕብሊኩ ፕሬዚዳንት ፊርማ ስለማቀረብ

1. አፈጉባዔው በምክር ቤቱ የዕደቀን ህግ በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 57 መሠረት
ለሪፕብሊኩ ፕሬዚዳንት ፊርማ ያቀርባል።

2. ፕሬዚዳንቱ በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (1/ መሠረት የቀረበለትን ህግ በአስራ
አምስት ቀናት ውስጥ በመፈረም ለአፈጉባዔው ይመልሳል።

282
