ወይም እርዳታውን በተቀበለ በ21 ቀናት ውስጥ ከተያያዥ መረጃዎች ጋር
ለቦርዱ ገቢ ማድረግ አለበት፡፡
53.ከህግ ውጭ ስለተገኘ ሀብትና ንብረት
ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ በዚህ አዋጅ ከተፈቀደለት ውጭ ገንዘብ፣ ወይም
ማናቸውንም ንብረት፣ በስጦታ፣ በዳረጎት፣ በውርስ፣ በንግድና ኢንዳስትሪ ሥራ
ወይም በማናቸውም መንገድ ተቀብሎ ቢገኝ ንብረቱ በፍርድ ቤት ውሳኔ
ለመንግሥት ገቢ ይሆናል፣ አግባብ ባለው ህግም ይጠየቃል።
ምዕራፍ ሶስት
ስለማህደር፣ ሂሳብ አያያዝና ቁጥጥር
54.የፖለቲካ ፓርቲ ማህደርና ኦዲት

ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ የሚከተሉትን ጉዳዮች ያካተተ ትክክለኛና ቋሚ

ማህደር በፓርቲው ዋና ጽሕፈት ቤት በአግባቡ መያዝ አለበት፤

1. ማንኛውም በዓይነትም ሆነ በገንዘብ የሚደረግ OPE: AMT እና ቃል የተገባ
ሰጦታ ወይም መዋምጮም፣

2. ከዚህ የሚከተሉትን ያካተተ የሂሳብ መግለጫ፤

ሀ/ የፖለቲካ ፓርቲውን የገንዘብ ምንጭ፣

ለ/ መዋጮ ያደረገውን ወይም ስጦታ የሰጠውን ወይም ቃል የገባውን ሰው
ስም፣

ሐ ቃል የተገባ መዋጮ ወይም ስጦታ ካለም የሚከፈልበትን ጊዜ፣ እና

መ/ አጠቃላይ የፖለቲካ ፓርቲውን የሂሳብ እንቅስቃሰሴ፡፡

3. የፖለቲካ ፓርቲ ቋሚ ንብረቶች ዝርዝር፣ መቼ እና እንዴት በባለቤትነት
እንደያዘው፣

4. ከዚህ ጋር በተያያዘ ቦርዱ የሚፈልጋቸውን ሌሎች መረጃዎች።

55.ያየሂሳብ መዝገብ

1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ የገቢና ወጭ ሂሳብ ስርአት ይኖረዋል።

2. የማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ የገቢና ወጭ ሂሳብ አያያዝ ስርአት በሂሳብ
አያያዝ ልምድ ተቀባይነት ባለው መንገድ መሆን አለበት፡፡

3. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ አባል በማንኛውም ጊዜ ለስራ መሰናክል ሳይሆን
አባል የሆነበትን የፓርቲውን የገቢና ወጭ ሂሳብ መረጃ የማግኘት መብት
አለው፡፡

97
