እሱን ተከትለው የክልሎች ሰንደቅ ዓላማዎች በክልሎቹ ስያሜና በአማርኛ ፊደል
ተራ መሰረት ቦታቸውን ይይዛሉ።
19.ሰንደቅ ዓላማው ከሌሎች ሃገራት ሰንደቅ ዓላማዎች ጋር ሲሰቀል የሚኖረው የአወጣጥ
ስነስርዓት

1. የሪፐብሊኩ ሰንደቅ ዓላማ ከሌላ ሃገር ሰንደቅ ዓላማ ጋር ሲያዝ ወይም ሲሰቀል
በስተቀኝ ይውላል።

2. ከሁለት የሌሎች ሃገራት ሰንደቅ ዓላማዎች ጋር ሲያዝ ወይም ሲሰቀል
የሪፐብሊኩ ሰንደቅ ዓላማ ከመሀል ሆኖ ሌሎቹ ሰንደቅ ዓላማዎች በሃገራቱ ስምና
በእንግሊዝኛ ፊደል ተራ መሠረት ቀዳሚው በቀን ሌላው በግራ ይውላል።

3. ከሁለት ከበለጡ የሌሎች ሃገራት ስንደቅ ዓላማዎች ጋር ሲያዝ ወይም ሲስቀል
የሪፐብሊኩ ሰንደቅ ዓላማ በላቲን ፊደል ቅደም ተከተል ተራውን
ይይዛል፡፡ ሆኖም ኢትዮጵያ አስተናጋጅ እንጂ የጉዳይ ተካፋይ ካልሆነች
የሪፐብሊኩ ሰንደቅ ዓላማ በስተቀኝ መጨረሻ ይውላል።

4. በዚህ አንቀፅ ከንዑስ አንቀፅ 1 እስከ 3 የተደነገጉት እንደየአግባብነታቸው
በተባበሩት መንግስታት፣ በአፍሪካ ANAT እና በሌሎች አለም አቀፍ ድርጅቶች
ሰንደቅ አላማዎች ላይም ተፈፃሚነት ይኖራቸዋል።

20.በሰልፍ ጊዜ የሰንደቅ ዓላማው አያያዝ

ሰንደቅ ዓላማው በሕዝባዊ ሰልፍ እንዲያዝ ሲደረግ የአያያዙ ስነስርዓት

እንደሚከተለው ይሆናል፦

1. ሰንደቅ ዓላማውን የያዘው ሰው ከሰልፈኛው ፊት መሀል ለመሀል አምስት ሜትር
ቀድሞ ይሄዳል፣

2. ተሸካሜው ሰንደቁን ከታች በቀኝ እጅ ከላይ በግራ እጁ በሰውነቱ መሀል ለመሀል
ቀጥ ኣድርጎ ይይዛል፣

3. ሰንደቅ ዓላማው ይታጀባል።

21.በተሸከርካሪዎች ላይ ስለሚኖር የሰንደቅ ዓሳማ አጠቃቀም ሥነ-ሥርዓት

1. ማንኛውም የውጭ ሀገር ባለስልጣን ወይም የኣለም አቀፍ ወይም አህጉር አቀፍ
ድርጅት የስራ ኃላፊ ኢትዮጵያ ውስጥ በሚመጣበት ጊዜ የኢትዮጵያ መንግስት
በሚመድብለት ተሽከርካሪ የሚጓዝ ከሆነ፤ በማንኛውም ጊዜ በተሽከርካሪው
በስተቀኝ የሪፐብሊኩ ሰንደቅ ዓላማ የሚቀመጥ ሲሆን በስተግራ በኩል ደግሞ

60
