2. ኮሚሽኑ ስለሚያካሒደው ምርመራ ውጤት ለም/ቤቱ የሚያቀርበው ሪፖርት
ወይም ሥራውን በማስመልከት የሜያደርገው ሌላ ዓይነት መጻጻፍ በስም
ማጥፋት የሚያስጠይቅ አይሆንም።

41.ስለ ቅጣት

1. ማንኛውም ሰው በኮሚሽኑ መጥሪያ ደርሶት ወይም በሴላ ሁኔታ ተጠርቶ በቂ
ምክንያት ሳይኖረው በተወሰነው ጊዜ ውስጥ ካልቀረበ ወይም መልስ ካልሰጠ
ወይም ሰነድ ለማቅረብ ወይም ለማስመርመር ፈቃደኛ ካልሆነ ከአንድ ወር
እስከ ስድስት ወር በሚደርስ እሥራት ወይም ከብር ሁለት መቶ አስከ ብር
አንድ ሺ የገንዘብ መቀጫ ወይም በሁለቱም ይቀጣል።

2. በወንጀለኛ መቅጫ ሕግ የበለጠ የሚያስቀጣ ካልሆነ በስተቀር ማንኛውም ሰው
ኮሚሸኑ ዘንድ ምስክሮች ሆነው በቀረቡ ወይም ሰነድ ባቀረቡ ሰዎች ላይ ጥቃት
ካደረሰ ወይም ለኮሚሽኑ በቀረቡ ሪፖርቶች በተሰጡት አስተያየቶችና ሃሳቦች
ላይ በሦስት ወር ጊዜ ውስጥ ያለ በቂ ምክንያት እርምጃ ካልወሰደ ወይም
እርምጃ የማይወስድበትን ምክንያት ካልገለጸ ከሦስት እስከ አምስት ዓመት
በሚደርስ እሥራት ወይም ከብር ስድስት A, እስከ ብር አሥር ሺሸ, የገንዘብ
መቀጫ ወይም በሁለቱም ይቀጣል።

42.የመሸጋገሪያ ድንጋጌዎች

ይህ አዋጅ ከመውጣቱ በፊት ለምክር ቤቱ የቀረቡና ውሳኔ ያላገኙ የሰብአዊ

መብቶች መጣስ ጉዳዮችን የሚመለከቱ አቤቱታዎች በኮሚሽኑ ይታያሌ።

43.ተፈጻሚነት ስለማይኖራቸው ሕጎች

ከዚህ አዋጅ ጋር የሚቃረን ማንኛውም ሕግ ወይም የተለመደ አሠራር በዚህ

አዋጅ ውስጥ በተጠቀሱት ጉዳዮች ላይ ተፈጻሜነት አይኖረውም፡፡

44.አዋጁ የሚጸናበት ጊዜ

ይህ ከሰኔ 27 ቀን 1992 ዓ.ም ጀምሮ የጸና ይሆናል፡፡

አዲስ AND ሰኔ 27 ቀን 1992 ዓ.ም
ዶ/ር ነጋሶ ጊዳዳ
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ
ፕሬዚዳንት
409
