ሀ/ የመንግስት አካል መገለጽ የሌለበት መረጃ ልውውጥን በሚመለከት
ያደረገውን የውል ግዴታ እንዲያፈርስ በማድረግ በተዋዋዩ ወገን ክስ
ሊያስመሰርትበት የሚችል ከሆነ ወይም፡

ለ/ ሦስተኛ ወገን አይገለጽም ብሎ በማመን የሰጠውን መረጃ የሚመለከት
ሆና: የመረጃው መገለጽ ወደፊት ከተመሳሳይ ምንጭ የጫገኙ ተመሳሳይ
መረጃዎችን መቀበልን ሊያስተጓጉል የሚችል ከሆነ እና የመንግሥት አካል
ለሕዝብ ጥቅም ሲባል መረጃዎቹን በየጊዜው መቀበል ያለበት ከሆነ፣
የመረጃ ጥያቄውን ውድቅ ማድረግ ይኖርበታል።

2. የንዑስ አንቀጽ 1 /ሀ/ ድንጋጌ ቢኖርም ሶስተኛው ወገን መረጃው ለመረጃ
ጠያቂው እንዲሰጥ በጽሁፍ ከፈቀደ የህዝብ ግንኙነት ኃላፊው መረጃውን
መስጠት ይኖርበታል።

19.ሦስተኛ ወገንን ስለማሳወቅ እና ጣልቃ ስለማሰገባት
የሕዝብ ግንኙነት ኃላፊው በዚህ አዋጅ መሠረት የቀረበለት የመረጃ ጥያቁ ሦስተኛ
ወገንን የሚመለከት ከሆነና መረጃውን ለጠያቂው ለመሰጠት ካሰበ ጥያቄው
በደረሰው በ15 ቀናት ውስጥ መረጃውን የጠየቀውን ሰው ስም፣ የተጠየቀውን መረጃ
ይዘት፣ እንዲሁም መረጃው መገለጽ ይኖርበታል የሚልበትን ምክንያት በመዘርዘር
መረጃው የሚመለከተው ሦስተኛ ወገን ተቃውሞ ካለው ይህንኑ ማስታወቂያው
በወጣ በ15 ቀናት ውስጥ አንዲያቀርብ በጽሁፍ ማሳወቅ አለበት፡፡ በተጠየቀው

መሰረት ተቃውሞ አለማቅረብ የዚህ አዋጅ አንቀፅ 16 (2) (እና አንቀፅ 17/2/ /ለ/

ድንጋጌዎች ውጤችን ያስከተላል።

20. የግለሰቦች AG የንብረት ደህንነትን ስለመጠበቅ የሕዝብ ግንኘት ኃላፊው
የተጠየቀው መረጃ ቢገለፅ፥፤

1. የግለሰብን ሕይወት ወይም አካላዊ ደህንነት ለጉዳት ሊያጋልጥ ይችላል COLA
ምክንያታዊ ግምት ካለ፣

2. የሕንፃን፣ ወይም የኮምፒዩተርና የሌላ መገናኛ መግሪያን፣ ወይም የሕዝብ
የማመሳለሻ አገልግሎትን ወይም CAA ማንኛውንም አይነት የንብረት
መዋቅርን ወይም አሰራርን ደህንነት ሊያሰናክል ወይም ሊያደናቅፍ የሚችል፣
ከሆነ ወይም

35. በምሰክሮች ጥበቃ ፕሮግራም የሚሸፈን ግለሰብን ወይም የጠቅላላውን ሕዝብ
ወይም የአንድ የተወሰነ የሕዝብ ክፍልን ደኀንነት ለመጠበቅ የተበጁ ስልቶችን፣
አቅዶችንና አሠራሮችን ሊያደናቅፍ ወይም ሊያሰናክል የሚችል ከሆነ፣

498
