ከተማ፣ ዞን፣ ወረዳና ቀበሌ ያካተተ ዝርዝር እቅድ በማዘጋጀት ከማመልከቻው
ጋር አያይዞ ለቦርዱ ማቅረብ አለበት፡፡

ሐ/ ለስነዜጋና የመራጮች ትምህርት በመሪነት፣፡ በአስተባባሪነት፡ በአስተማሪነት
እና በመሳሰለው ተግባር የሚያሠማራቸውን ሰዎች ዝርዝር በዚህ ደንብ አንቀጽ
10 መሠረት ቦርዱ ባዘጋጀው ቅጽ በመሙላት ተያያዥ ማስረጃዎችን አባሪ
በማድረግ ከማስተማር ፈቃድ መጠየቂያ ማመልከቻው ጋር ለቦርዱ ማቅረብ
AAMT tt

2. የስነኔጋና የመራጮች ትምህርት ለማስተማር ከቦርዱ ፈቃድ የሚጠይቅ ሀገር
በቀል ድርጅት በህጋዊነት ተመዝግቦ እና ፈቃድ አውጥቶ በስራ ላይ መሆኑን
የሚያሳይ ማስረጃ ለቦርዳ. ማቅረብ አለበት፡፡

5. በዚህ አንቀጽ መሠረት የሚቀርብ ማመልከቻ በድርጅቱ ዋና ኃላፊ ፊርማ እና
በድርጅቱ ማህተም ተረጋግጦ ሙቅረብ አለበት፡፡

አንቀጽ 9. ስለፈቃድ አሠጣጥ

1. ቦርዱ የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት የማሰተማር ፈቃድ ጥያቄ ሲቀርብለት
ጥያቄውን ያቀረበው ድርጅት፡-

ሀ/ በህጋዊ መንገድ ፈቃድ አውጥቶ የሚንቀሳቀስ ሀገር በቀል ድርጅት መሆኑን፣

ለ/ ለመራጮች ትምህርት ቦርዱ ያወጣውን መስፈርት የሚያሟላ መሆኑን፣

al ተግባሩን በብቃት ሊወጣ የሚያስችል የሰው ኃይል፣ የትምህርተ ዝግጅት፣
የቁሳቁስ እና የመሳሰለውን ሁሄታ ያሟላ መሆኑን፣

መ/ ድርጅቱም ሆነ የድርጅቱ ተወካይ ከማንኛውም የፖለቲካ እንቅስቃሴ ገለልተኛ
መሆኑን፣

ሠ/ ድርጅቱ የስነዜጋና የመራጮች ትምህርትን በማስፋፋት ፍትሃዊና ነፃ ምርጫ
ለማካሄድ ምቹ ሁኔታ የሚፈጥር መሆኑን፣ በማረጋገጥ እና ቦርዱ ያዘጋጀውን
የዚህን ደንብ የስነምግባር ግዴታ በማስፈረም የማስተማር ፈቃድ ሊሰጠው
ይችላል፡፡

2. በአንድ ምርጫ ወቅት የመራጮች ትምህርት ለመስጠት በቦርዱ ፈቃድ የተሰጠው
ድርጅት በዚያው ምርጫ ላይ የምርጫ ታዛቢነት ፈቃድ ሊሰጠው አይችልም፡፡

35. ለስነዜኔጋና የመራጮች ትምህርት ዕቅድ እና የማስተማሪያ ቁሳቁስ ቦርዱ
በሚሰጠው መመሪያ መሠረት የሚያዘጋጅ እና ቦርዱ ባፀደቀው ማኑዋል መሠረት
በስራ ላይ የሚያውል መሆን አለበት፡፡

4. ማንኛውም የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት ለማስተማር የሚሰማራ ወኪል፡-

194
