አንቀጽ 102
የምርጫ ቦርድ
1. በፌዴራልና በክልል የምርጫ ክልሎች ነፃና ትክክለኛ ምርጫ በገለልተኝነት
እንዲያካሂድ ከማንኛውም ተፅዕኖ ነፃ የሆነ ብሔራዊ የምርጫ ቦርድ ይቋቋማል፡፡
2. የቦርዱ አባላት በጠቅላይ ሜኒስትሩ አቅራቢነት በሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት
ይሾማሉ፡፡ ዝርዝሩ በሕግ ይወሰናል፡፡
አንቀጽ 103
የሕዝብ ቆጠራ ኮሚሽን
1. የሀገሪቱን የሕዝብ ቁጥር በየጊዜው የሚያጠናና ቆጠራ የሚያካሂድ የሕዝብ ቆጠራ
ኮሚሽን ይኖራል፡፡
2. የኮሚሽኑ አባላት በጠቅላይ ሚኒስትሩ አቅራቢነት በሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት
ይዞማሉ፡፡
3. ኮሚሽኑ ዋና ጸሐፊ፣ አስፈላጊ ባለሙያዎችና ድጋፍ ሰጪ ሠራተኞች ይኖሩታል፣
4. የኮሚሽኑ ዓመታዊ በጀት በቀጥታ ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ቀርቦ ይጸድቃል፡፡
5. የሕዝብ ቆጠራ በየአሥር ዓመቱ ይካሄዳል፡፡ በውጤቱም መሰረት የምርጫ
ክልሎችን አከላለል የምርጫ ቦርድ በሚያቀርበው ረቂቅ መሠረት የፌዴሬሽኑ ምክር
ቤት ይወስናል፡፡
6. የኮሚሻኑ ተጠሪነት ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ነው፣፥፡፤ ስለ ሥራው አፈጻጸም
በየጊዜው ለምክር ቤቱ ሪፖርት ያቀርባል፡፡
አንቀጽ 104
የሕገ መንግሥት ማሻሻያ ሀሳብን ስለማመንጨት
አንድ የሕገ መንግሥት ማሻሻያ ሀሳብ የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በሁለት ሦስተኛ
ድምፅ የደገፈው፣ የፌዴሬሽኑ ምክር ቤት በሁለት ሦስተኛ ድምፅ የደገፈው ወይም
ከፌዴሬሽኑ አባል ክልሎች ውስጥ አንድ ሦስተኛው የክልል ምክር ቤቶች በድምፅ
ብልጫ የደገፉት ከሆነ ለውይይትና ለውሳኔ ለመላው ሕዝብና የሕገ መንግሥቱ መሻሻል
ለሚመለከታቸው ክፍሎች ይቀርባል፡፡
50
