13."አስፈጸሚ አካል" ማለት የመንግሥት መሥሪያ ቤትን፣ ወይም የመንግስት
የልማት ድርጅትን እንዲሁም በዳኝነት ሰጪ ወይም በህግ አውጪው አካል
ውስጥ የአስተዳደር ወይም የአስተዳደር ነክ አገልግሎት የሚሰጥ አካልን
ይጨምራል፣

14."ህግ” ማለት የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ህገ-መንግስትን፣
የክልል ህገ መንግስትን፤ የፌዴራል ወይም የክልል ሕጎችንና ደንቦችን
ይጨምራል፡፡

3. መቋቋም

1. የሕዝብ እንባ ጠባቂ ተቋም (ከዚህ በኋላ "ተቋሙ“እየተባለ የሚጠራ) የሕግ
ሰውነት ያለው ራሱን የቻለ የፌዴራል መንግሥት አካል UT በዚህ አዋጅ
ተቋቁሟል።

2. ተቋሙ ተጠሪነቱ ለምክር ቤቱ ይሆናል፡፡

4. የተፈጸሚነት ወሰን

1. በዚሀ አዋጅ በወንድ ጾታ የተደነገገው የሴትንም ፆታ ይጨምራል፡፡

2. ይህ አዋጅ በክልል መንግሥት አስፈጻ“ አካላትና ባለሥልጣኖቻቸው
በሚፈጸሙ የአስተዳደር ጥፋቶችም ላይ ተፈጻሜነት ይኖረዋል።

5. ዓላማ

የተቋሙ ዓላማ በሕግ የተደነገጉ የዜጎች መብቶች እና ጥቅሞች በአስፈጻሚው

አካላት መከበራቸውን በማረጋገጥ፣ የሕግ የበላይነትን መሠረት ያደረገ ጥራት፣

ቅልጥፍናና ግልጽነት ያለው መልካም የመንግሥት አስተዳደር እንዲስፍን ማድረግ
ይሆናል፡፡
6. ሥልጣንና ተግባር

ተቋሙ የሜከተሉት ሥልጣንና ተግባራት ይኖሩታ፤

1. አስፈጻሚ አካላት የሚያወጧቸው አስተዳደራዊ መመሪያዎች፣ የሚሰጧቸው
ውሳኔዎችና አሠራሮቻቸው የዜጎችን ሕገ-መንግሥታዊ መብቶችንና ሕጎችን
የማይቃረኑ መሆናቸውን መቆጣጠር፤

2. አስተዳደራዊ ጥፋትን አስመልክቶ የሚቀርቡ ቅሬታዎችን የመቀበልና
የመመርመር፤

3. አስፈዚፈሟው አካል ሥራውን በሕግ መሠረት የሚያከናውን መሆኑን
ለማረጋገጥና አስተዳደራዊ ጥፋቶች እንዳይፈጸሙ ለመከላከል ቁጥጥር
የማድረግገ፤

412
