መስሪያ ቤቶች፣ በሌሎች አስፈፃሚ አካላት ፅህፈት ቤቶች፣ በፍርድ ቤቶች፣
በትምህርት ቤቶች፣ በመከላከያ ድርጅቶች፣ በፖሊስና በጠረፍ ጥበቃ ተቋሞች፣
በሪፐብሊኩ ኢምባሲዎችና በአምባሳደሮች መኖሪያ ቤት ሕንፃዎች እንዲሁም
የሪፐብሊኩ ንግድ መርከቦች እና ጀልባዎች በየቀኑ ሰንደቅ ዓላማ ይሰቅላሉ።

2. በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ /1/ ያልተመለከቱ የመንግሥት መስሪያ ቤቶች
በብሔራዊ በዓል ቀን ሰንደቅ ዓላማ ይሰቅላሉ።

5. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ /2/ የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ ሰንደቅ ዓላማ
የሚሰቀለው በሚከተሉት ስፍራዎች ይሆናል፦

ሀ/ በሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በቅጥር ግቢው አደባባይ፤

ለ/ በፌዴሬሽን ምክር ቤት በቅጥር ግቢው አደባባይ፤

ሐ/ የሪፐብሊኩ ፕሬዘዳንትና ጠቅላይ ሚኒስትር በፅህፈት ቤቱና በመኖሪያ ቤቱ
ሕንፃዎች።

4. የዚህ አንቀጽ አጠቃላይ ድንጋጌ እንደተጠበቀ ሆኖ ለሕዝብ ተወካዮች ምክር
ቤት አባልነት ለሟካሄድ ምርጫ ሰንደቅ ዓላማው መራጮች በሟመዘገቡበት እና
ድምጻቸውን በሚሜሰጡበት ቦታ ይሰቀላል።

5. ሰንደቅ አላማው ከማናቸውም ኮሌጆች፣ የስፖርት ቡድኖች እና ተቋማትን
ጨምሮ ከሌሎች አርማዎች ጋር በሚሰቀልበት ጊዜ ከመሀልና በቁመቱ ልክ ከፍ
ብሎይውሳላል፡፡

13.የሰንደቅ ልሣን

የማንኛውም ሰንደቅ ልሣን /ጫፍ/ ግማሸ የክብ አምሳል ይኖረዋል።

14.የሰንደቅ መትከያ ስፍራ

በአደባባይ የሚውለበለብ ሰንደቅ ዓላማ የሚተከለው በተቻለ መጠን ከሚሟተከልበት

ተቋም ሕንፃ ፊት ለፊትና መሀል ለመሀል ይሆናል።

15.ሰንደቅ ዓላማው የሚሰቀልበትና የሚወርድበት ጊዜ

1. በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ /2/ እና /3/ የተመለከቱት ኣንደተጠበቁ ሆነው በዚህ
አዋጅ አንቀፅ 12/1/ በተጠቀሱት መስሪያ ቤቶች እንዲሁም በመርከቦችና
ጀልባዎች ላይ ሰንደቅ ዓላማው ከጠዋቱ በ12 ሰዓት ተሰቅሎ ከምሽቱ 12 ሰዓት
ይወርዳል። ሆኖም የአስቸኳይ ጊዜ ሁኔታ በታወጀባቸው አካባቢዎች የሚገኙ
የመከላከያ ሰራዊት አሀዶች ሁኔታው እስካልተለወጠ ድረስ መደበኛውን ሰዓት
ጠብቀው ሰንደቅ ዓላማውን መስቀልና ማውረድ አይገደዱም፡፡

58
