2. ትርጓሜ

የቃሉ አገባብ ሌላ ትርጉም የሚያሰጠው ካልሆነ በስተቀር በዚህ አዋጅ ውስ፥-

1. Pen ማለት በዚህ አዋጅ መሠረት በምክር ቤቱ የማሾም ዋና ዕንባ ane:
ምክትል ዋና ዕንባ MAL ወይም በቅርንጫፍ ጽህፈት ቤት ደረጃ የሚገን ወይም
የህጻናትንና የሴቶችን ጉዳይ የሚከታተል ዕንባ ጠባቂ ማለት ነው።

2. “ራተኛ" ማለት የተቋሙ መምሪያ ኃላፊዎችን፣ ባለሙያዎችንና ድጋፍ ሰጭ
ሠራተኞችን ይጨምራል፤

3. “ቤተዘመድ“ ማለት በኢትዮጵያ ፍትሐብሔር ሕግ መሠረት የሥጋ ወይም
የጋብቻ ዝምድና ያለው ሰው ነው፤

4. "ምክር ቤት" ማለት የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲምከራሲያዊ ሪፐብሊክ የሕዝብ
ተወካዮች ምክር ቤት ነው፤

5. “የአስተዳደር ጥፋት" ማለት ማናቸውንም የአስተዳደር ሕግን ወይም የአሠሪና
ሠራተኛ ጉዳይ ሕግን ወይም ሌሎች አስተዳደር ነክ ሕጎችን በመጻረር
በመንግሥት አስፈጻሚ አካላት የሚፈጸሙ ድርጊቶችን ወይም የሜሰጡ
ውሳሄዎችን ይጨምራል፣

6. “ባለሥልጣን" ማለት የሕዝብ ተመራጭ ወይም የመንግሥት አስፈጻሚ አካል
ተጂሚ ወይም ኃላፊ ነው፣

7. “ሰው'" ማለት ማንኛውም የተፈጥሮ ሰው ወይም በሕግ የሰውነት መብት
የተሰጠው አካል ነው፣

8. “AAAS ማለት ኢትየጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንግሥት
አንቀጽ 47 (1) ላይ የተመለከቱት ማለት ሲሆን ለዚህ አዋጅ አፈጻጸም ሲባል
የአዲስ አበባ ከተማ መስተዳድርንና የድሬዳዋ አስተዳደርን ይጨምራል፤

9. “መንግስት“ ማለት የፌዴራል ወይም የክልል መንግስት ነው፣

10.“የመንግስት የልማታ ድርጅት" በመንግስተ ባለቤትንት ባለቤትነት ሥር
የሚገኝ የማምረቻ፣ የማከፋፈያ፣ አገልግሎት ሰጭ ወይም ሌላ ዓይነት ድርጆት
ነው፤

11.የመንግስት መ/ቤት" ማለት ሚኒስቴር፤ ኮሚሽን፤ ባለስልጣን፣ ኤጀንሲ፣
ኢንስቲትዩት ወይም ማናቸውም ሌላ የመንግሥት መሥሪያ ቤት ነው፤

12."መርማሪ" ማለት የምርመራ ሥራ እንዲያካሂድ በዋና ዕንባ ጠባቂ የተመደበ
ሰራተኛ ነው፤

411
