ሀ/ በፓርቲያቸዉ አመራር እና በምክር ቤቱ ዉስጥ ፓርቲዉን በወከሉ
የምክር ቤት አባላት መካከል የተቀናጀ ግንኙነት በመፍጠር እንደ
ድልድይ ሆነዉ ይሠሥራ(ሉ፤

ለ/ በመክር ቤቱ ወስጥ ያሉ ረዳት ተጠሪዎቻቸዉንና አባሎቻቸዉን
ይመራሉ፤

ሐ/ ለምክር ቤቱ የሚቀርቡ አጀንዳዎቻቸዉን እና የሚያስፈልገዉን ጊዜ
ለምክር ቤት ጉዳዮች አማካሪ ኮሚቴ አቅርበዉ ያስወስናሉ፤

መ/ ፓርቲዉን በበመወከል በምክር ቤቱ ስብሰባ ሀሳብ የሚያቀርቡ
የፓርቲያቸዉን አባላት ስም ዝርዝር ለአፈጉባዔዉ ያስተላልፋሉ፤

ሠ/ ፓርቲያቸዉን በመወከል በምክር ቤቱ የተለያይ ኮሚቶዎች የሚሳተፉ
ወይም ለሌሎች ተልዕኮዎች የሚሟያስፈልጉ አባሎቻቸዉን ዝርዝር
ለሚመለከተዉ ያቀርባሉ፤

ረ/ በምክር ቤቱ ወስጥ በተለያዩ ምክንያቶች በቋሚነት የተጓደሉ
አባሎቻቸዉን በሚመለከት ለየፓርቲዎቻቸዉ ያሳዉቃሉ፣ በሟሟያ
ምርጫም እንዲተኩ የዉሳኔ ሀሳብ ለፓርቲያቸዉ ያቀርባሉ፤

ሰ/ ከመንግስት ዋና ተጠሪ ጋር በመሆን በምክር ቤቱ አጀንዳዎችና ሌሎች
ተግባራት ዙሪያ ይመካከራሉ፤

ሸ/ እነሱ በማይኖሩበት ጊዜ ተክተዋቸዉ የሚሰሩ ከረዳቶቻቸዉ ወይም
ከምክር ቤት አባሎቻቸዉ መካከል ይወክላሉ፡፡

3. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተደነገገዉ እንደተጠበቀ ሆና' የፓርቲ ረዳት
ተጠሪዎች በዋና ተጠሪዎቻቸዉ ተለይተዉ የሚሰጣቸዉን ሌሎችተግባራት
ያከናዉናሉ፡፡

ምዕራፍ ሃያ ሰባት
የምክር ቤቱ የክብር ጥበቃ ኃይል
211. አደረጃጀት
1. የምክር ቤቱ የክብር ጥበቃ ኃይል፡-
ሀ/ ዋና የክብር ጥበቃ ኃላፊ፤
ለ/ ረዳት የክብር ጥበቃ ኃላፊ፤ እና

ሐ/ አስፈላጊ የሰዉ ኃይል ይና'ሩታል፡፡

2. የምክር ቤቱ ዋና የክብር ጥበቃ ኃላፊና ረዳቱ በአፈጉባዔ ይዞማሉ፡፡

354
