አዋጅ ቁጥር 556/2000
የፌዴሬሽን ምክር ቤት ጽሕፈት ቤት ማቋቋሚያ አዋጅ
የፌዴሬሽን ምክር ቤት የፌዴራሉ መንግሥት አባል ክልሎች፡፣ ብሔሮች፡ ብሔረሰቦችና
ሕዝቦች መርጠው በሚልኳቸው አባላት የተመሠረተ በመሆኑ፣
ምክር ቤቱ በሕገመንግሥቱ የተሰጠውን ሥልጣንና ተግባር በአግባቡ እንዲያከናውንና
ኃላፊነቱን እንዲወጣ እንዲሁም አፈ-ጉባኤው በሕገ መንግሥቱ አንቀጽ 66/2/ የምክር
ቤቱን የአስተዳደር ሥራዎች አቀናጅቶ ለመምራት እንዲችል የምክር ቤቱን ጽሕፈት
ቤት ማቋቋም በማስፈለጉ፣
የሚቋቋመው ጽሕፈት ቤት ምክር ቤቱንና የሕገ መንግሥት አጣሪ ጉባዔውን በጋራ
እንዲያገለግል አድርጐ ማቋቋምና ሁለቱም አካላት ኃላፊነታቸውን በብቃት እንዲወጡ
የሚያስችል የራሱ አደረጃጀት፣ አሠራርና በቂ የሰው ኃይል ሊኖረው የሚገባ መሆኑን
በማመን፣
በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንግሥት አንቀጽ 55 /፲/ መሠረት
የሚከተለው ታውጄ ል።
ክፍል አንድ
ጠቅላላ
1. አጭር ርዕስ
ይሀ አዋጅ “የፌዴሬሽን ምክር ቤት ጽሕፈት ቤት ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር
556/2000” ተብሉ ሊጠቀስ ይችላል።
2. ትርጓሜ

የቃሉ አግባብ ሌላ ትርጉም የሚያሰጠው ካልሆነ በስተቀር

1. "ምክር ቤት” ማለት በሕገመንግሥቱ አንቀጽ 53 መሠረት የተቋቋመው
የፌዴራሉ መንግሥት የፌዴሬሽን ምክር ቤት YO:

2. "አፈ-ጉባዔ" እና “ምክትል አፈ-ጉባዔ" ማለት በሕገመንግሥቱ አንቀጽ 62 /11/
መሠረት በፌዴሬሽን ምክር ቤት የሚመረጡ አፈ-ጉባዔና ምክትል አፈ-ጉባዔ
ናቸው፡፡

3. “አጣሪ ጉባዔ” ማለት በሕገመንግሥቱ አንቀጽ 62 መሠረት የተቋቋመ
የፌዴራሉ መንግሥት የሕገመንግሥት ጉዳዮች አጣሪ ጉባዔ ማለት ነው።

4. ኮሚቴዎች” ማለት በሕገ መንግሥቱ አንቀጽ 62 /10/ መሠረት በምክር ቤቱ
የሚቋቋመ- ቋሚና ጊዜያዊ ኮሚቴዎች ናቸው፡፡

377
