በወረዳው ውስጥ ለሁለት ዓመት በመደበኛነት የሰራ ከሆነ በዚያው ከተማ
ወይም ወረዳው በፈለገው የምርጫ ክልል፣

ሠ/ በህግ የመምረጥ ወይም የመመረጥ መብቱ ያልተገፈፈ፡

ረ/ ለውድድር የቀረበ የፖለቲካ ድርጅት ወይም በግል የቀረበ እጩ በዚህ
አዋጅና ቦርዳ- በአንቀፅ 105 መሰረት የሚያወጣውን የምርጫ ስነምግባር
ደንብ ተቀብሎ የፈረመ፣

በእሬጩነት ሊቀርብ ይችላል፡፡

2. ከላይ በንዑስ አንቀጽ 1 (መ) የተደነገገው መመዘኛ፡-

ሀ/ በስራ ወይም በትምህርት ምክንያት ከምርጫ ክልሉ ውጭ የነበረን ሰው፣

ለ/ ከዚህ በፊት በምርጫ ክልሉ ተመርጦ በመስራት ላይ ያለን ሰው

አይመለከትም፡፡

3. ከላይ ከተደነገገው መመዘኛ በተጨማሪ በግል የቀረበ እርጩ በአካባቢው
መስተዳድር የተረጋገጠ እድሜያቸው 18 አመትና ከዚያ በላይ ከሆናቸው
መምረጥ በህግ ካልተከለከሉ የምርጫ ክልሉ ነዋሪዎች ውስጥ ከአንድ ሺህ
የማያንስ የድጋፍ ፊርማ ማቅረብ አለበት።

46.የዕጩ አቀራረብ

1. ማንኛውም በህግ የተመዘገበ የፖለቲካ ድርጅት በዚህ አዋጅ መሰረት በሚካሄድ
ምርጫ መስፈርቱን የሚያሟላ እጩ በማቅረብ ሊወዳደር ይችላል፡፡

2. በፖለቲካ ድርጅት ተወክለው የሚወዳደሩ እጩዎችን ዝርዝር ለቦርዱ
የሚያሳውቀው የድርጅቱ ከፍተኛ አመራር ይሆናል።

35. በፖለቲካ ድርጅት ተወክሎ ለሚቀርብ Ads በፓርቲው መወከሱን እና
በእኗጩነት ለመቅረብ መስማማቱን የሚገልፅ ማስረጃ ከእጩነት ማስረጃው ጋር
ተያይዞ መቅረብ አለበት፡፡

4. አንድ የፖለቲካ ድርጅት በአንድ የምርጫ ክልል ለአንድ የምክር ቤት
መቀመጫ አንድ እጩ ብቻ ማቅረብ አለበት፡፡

5. ማንኛውም መስፈርቱን የሚያሟላ ግለሰብ እራሱን በእዕጩነት ሊያቀርብ
ይችላል።

6. ማንኛውም እጩ በግንባር በመቅረብ መመዝገብ አለበት። በግንባር ቀርቦ
መመዝገብ ካልቻለ ለእጩነት የሚያበቁ መስፈርቶች ማሟሳቱን የሚያረጋግጡ
ተጨባጭ የሰነድ ወይም የሰው ማስረጃዎች እርኔጨጩውን ባዋረበው የፖለቲካ
ድርጅት ወይም በወኪሉ አማካኝነት በማቅረብ ሊመዘገብ ይችላል።

145
