2. አንድ ባለፈቃድ በአንድ ፈቃድ ከአንድ ማሰራጫ ጣቢያ በላይ ማቋቋም
አይችልም።

19. አመልካቾችን ስለመመዝገብ

1. ባለሥልጣኑ አመልካቾችን ሰፊ ስርጭት ባለው ጋዜጣ ወይም በሌሎች መገናኛ
ብዙኃን በሚገለጽ ማስታወዊያ LIMA?!

2. ማስታወቂያዉ ለመፍቀድ ታሰበጡን የብሮድካስት አገልግሎት ALT:
አገልግሎቱ የሚሸፍነውን አካባቢ፣ ዝግጁ የሆነውን የሬዲዮ ሞገድ፣ የማመልከቻ
ማቅረቢያጡን ጊዜና ቦታ፣ የፈቃዱን ክፍያና ሌሎች አስፈላጊ መረጃዎችን
መያዝ አለበት፡፡

3. በብሮድካስት አገልግሎት ሥራ ላይ ለመሠማራት PLEAD ስሙ በዚህ
አንቀጽ መሠረት በሚወጣዉ ማስታወቂያ በሚጠቅሰዉ ጊዜ ውስጥ
በባለሥልጣኑ የተዘጋጀውን የፈቃድ ማመልከቻ ቅጽ ሞልቶ ማቅረብ አለበት፡፡

4. በዚህ አንቀጽ ከንዑስ አንቀጽ 1-3 የተደነገገዉ ቢኖርም የመንግሥት እና
የማህበረሰብ ብሮድካስት አገልግሎት አመልካች በማናቸጡም ጊዜ ለባሥልጣኑ
የፈቃድ ጥያቄ ሲያቀርብ ይችላል፡፡

20. ተቀባይነት ስለሌለዉ ማመልከቻ

ማንኛዉም ፍቃት እንዲሰጠጡ ማመልከቻ ያቀረበ ሰዉ.

1. የፋይናንስ አቅሙንና PHT ለማረጋገጥ ሚያስችል ሕጋዊ ማስረጃ ካላቀረበ፣

2. ዝርዝር የፕሮጀክት ጥናት ሰነድ ካላቀረበ፣ ወይም

3. በአንቀጽ 23 መሠረት ፈቃድ የማይሰጠጡ አካል ከሆነ፣

በዝርዝር ማጣራት ሳያስፈልግ ማመልከቻጡ ውድቅ ይሆናል፡፡

21. የፍቃድ መስፈርት

1. ባለሥልጣኑ የአመልካቾችን ብዛት ለመመዘን የሚያስችለው ዝርዝር መስፈርት
ያወጣል።

2. በባለሥልጣኑ የሚዘጋጀው መስፈርት የሚከተሉትን ያካተተ ይሆናል፤

ሀ/ አገልግሎቱን ለመስጠት የአመልካቹ የፋይናንስ አቅም ተአማኒነትና
ብቃት፤
Al በአመልካቹ ፕሮጀክት የተዘረዘሩ መግሪያዎችና ቴክኖሎጂዎች
አገልግሎቱን
ለመስጠት ያላቸው ብቃት፤
470
