2. ዋና እንባ ጠባቂው በአንቀፅ 31(4) መሰረት በቀረበለት የይግባኝ አቤቱታ
ላይ በ 30 ቀናት ውስጥ ውሳኔ መስጠት አለበት፡፡

3. ዋና እንባ ጠባቂው አቤቱታውን ውድቅ የማደረግ ወይም መንግሰታዊ
አካል የተጠየቀውን መረጃ እንዲሰጥ የመወሰን ወይም መንግሰታዊ አካል
በዚሀ አዋጅ የተጣሉበትን ግዴታዎች እንዲያሟላ ለማድረግ አስፈላጊ ሆኖ
ያገኘውን እርምጃ የመውሰድ ስልጣን አለው ፡፡

34.ለፍርድ ቤት ስለሚቀርብ ይግባኝ

1. በዋና እንባ ጠባቁው በተሰጠው ውሳኔ ቅር የተሰኘ ማንኛውም ሰው መረጃው
የፌደራል የመንግሰት አካልን የሚመለከት በሆነ ጊዜ ይግባኙን ለፌደራል
የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት፤ መረጃው የክልል የመንግሰት አካልን
የሚመለከት በሆነ ጊዜ ደግም ለክልል ክፍተኛ ፍርድ ቤት ይግባኙን በሰላሳ
ቀናት ውስጥ ማቅረብ ይትላል፡፡

2. የይግባኝ አቤቱታው የቀረበለት ፍርድ ቤት በአንቀፅ 35 መሰረት ሰርተፊኬት
ከተሰጠባቸው ሰነዶች በስተቀር ማንኛውንም ሰነድ ሊመርመር ይችላል፡፡
በማንኛውም ምክንያት እነዚህ ሰነዶች ለፍርድ ቤት እንዳይቀርቡ ማድረግ
አይቻልም።

3. ፍርድ ቤቱ በሚያደርገው የፍርድ ምርመራ፣ በዚህ አዋጅ መሰረት መገለፅ
የሌለበትን ማንኛውንም መረጃ መግለፅ የለበትም ፡፡ ፍርድ ቤቱ መረጃዎቹ
እንዳይገለፁ ለማድረግ አስፈላጊ ሆኖ ካገኘው አቤቱታ አቅራቢው ወይም ወኪሉ
በሌለበት ማስረጃ መቀበልም ሆነ ክርክር መሰማት ይችላል፡፡

4. ፍርድ ቤቱ በቀረበለት ይግባኝ ግይ በሰሳሳ ቀናት ውስጥ ውሳኔ መስጠት
አለበት፡፡ ፍርድ ቤቱ በጉዳዩ ሳይ ከሚሰጠው ውሳኔ በተጨማሪ ወጪና
ኪሳራን በተመለከተ ተገቢ ነው ያለውን ትእዛዝ ሊሰጥ ይችላል፡፡

35. ሰርተፊኬት ስለመስጠት

1. እንዲሰጥ የተጠየቀው ወይም መኖር አለመኖሩ እንዲረጋገጥ የተጠየቀው
መረጃ ብሄራዊ ፀጥታን፣ መከላክያን ወይም አለምአቀፍ ግንኙነትን የሚመለከት
ሲሆን የመንግስት አካላት የበላይ ኃላፊዎች መረጃው በዚህ አዋጅ አንቀፅ 23
ክልክላዎች የሚሸፈንና የማይፈቅድ መረጃ መሆኑንና መረጃው ቢገለፅ በሃገር
ደህንነት ላይ እርግጠኛ የሆነ አደጋ ሊከሰት የሚችል መሆኑን የሚያረጋግጥ
ሰርተፊኬት ሊሰጡ ይችላሉ፡፡

508
