2. በምርጫ አፈፃፀም ሂደትና ውጤት፣ ባጠቃላይ በፖለቲካ ፓርቲዎች ግንኙነት
ውስጥ የሚከሰቱ ችግሮች በምርጫ ህጉና በዚህ አዋጅ መሠረት በጋራ ውይይትና
መግባባት ለመፍታት የሚያስችል የውይይት፥ የምክክርና የቁጥጥር አካል ሆኖ
ማገልገል፤

ናቸው፡፡

23.የጋራ ምክር ቤቱ ተግባርና ኃሳፊነት

1. በሀገራችን በነፃነት ማሰብና መተግበር እንዲሁም ዴሞክራሲ፣ ሰብአዌ
መብትና የህግ የበላይነት በሚጎለብቱበት ሁኔታ ላይ ይመክራል፣
የተደረሱባቸውንም ስምምነቶች ይተገብራል፤ ለሕዝብ ይፋ ያደርጋል፣ ADA
ድርጅቶቹ እንዲተገብሩ ያደርጋል ይቆጣጠራል፡፡

2. ምርጫው ግልጽ፣ ነፃ፣ ዴሞክራሲያዊ፣ ተአማኒ፣ ፍትሃዊና ሰላማዊ ሆኖ
እንዲካሄድ ፓርቲዎች ያለባቸውን ኃላፊነት በአግባቡ እንዲወጡ ያደርጋል፡፡

5. ፓርቲዎች በልዩ ልዩ የምርጫ ጉዳዮች አፈፃፀም ዙሪያ በሚነሱ ጥያቄዎች
ላይ ለመወያየትና ችግሮችን ለመፍታት እንዲችሉ መድረክ ሆኖ ያገለግላል፡፡

4. ይህንን አዋጅ አስመልክቶ ፓርቲዎች ለአባሎቻቸውና ለደጋፊዎቻቸው
ትምህርት መስጠታቸውን ያረጋግጣል፡፡

5. አዋጁ በሁሉም ፓርቲዎች ተፈፃሚ መሆኑን ይከታተላል፣፥ ያረጋግጣል፡፡

6. አዋጁ ተጥሷል የሚል ቅሬታ ሲቀርብ ከሚመለከታቸው ፓርቲዎች የተውጣጣ
አጣሪ ኮሚቴ በማቋቋም ወይም የማጣራት ኃላፊነቱን ራሱ በመውሰድ ጉዳዩን
ያጣራል፣ ይመረምራል፡።፡

7. ተጣርቶ በተገኘው ውጤት ላይ በመመስረት አስፈላጊውን የመፍትሔ
አቅጣጫ ቀይሶ በፓርቲዎቹ የተባበረ ጥረት በተግባር እንዲተረጎም ያደርጋል።፡
በአዋጁ እና በሌሎች የምርጫ አፈፃፀም ጉዳዮች ላይ የተደረሰበትን የጋራ
ስምምነት ውሳኔ ለመንግሥትና ለቦርዱ ያቀርባል እንደአስፈላጊነቱም ይህንን
በመገናኛ ብዙሃን ይፋ ያደርጋል፡፡

8. ፓርቲዎች በልዩ ልዩ የምርጫ አፈፃፀም እና ሌሎች ዴሞክራሲያዊ፣ ሰብአዊ
መብትና የህግ የበላይነት ጉዳዮች ላይ ተገናኝተው እንዲመክሩ ለማድረግ እና
የውሳኔ ሃሳብ ለማቅረብ የሚያስችል ቋሚ የስብሰባ ጊዜ ይኖራቸዋል፡፡

9. ከምርጫ ጋር የተያያዙ ደንቦችና መመሪያዎች አስመልክቶ ረቂቅ ሀሳብ
በማዘጋጀት ለቦርዱ ማቅረብ ይችላል፡፡

112
