2. ማንኛውም ሰው ብሔራዊ መዝሙሩን ለንግድ ማስታወቂያነት የተጠቀመ
እንደሆነ በቀላል እሥራት ወይም በገንዘብ ይቀጣል፡፡

ክፍል አራት
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች
15..ደንብና መመሪያ የማውጣትሥልጣን

1. የሚኒስትሮች ምክር ቤት ይህን አዋጅ ለማስፈፀም የሚያስፈልጉ ደንቦችን
ለማውጣትይችላል፡፡

2. የትምህርት ሜኒስቴር እና የሀገር መከላከያ ሚኒስቴር ይህን አዋጅና በአዋጁ
መሠረት የሚወጡ ደንቦችን ለማስፈፀም የሚያስፈልጉ መመሪያዎችን ሊያወጡ
ይችሳለ፡፡

16.ተፈፃሚነት ስለማይኖራቸው ህጐች
ይህን አዋጅ የሚቃረን ማንኛውም አዋጅ ደንብ መመሪያ ወይም ልማዳዊ
አሰራር በዚህ አዋጅ በተሸፈኑ ጉዳዮች ላይ PAIL አይኖረውም፡፡
17.አዋጁ የሚፀናበት ጊዜ
ይህ አዋጅ በፌዴራል ነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ ከወጣበት ቀን ጀምሮ የፀና ይሆናል፡፡
አዲስ አበባ መስከረም 6 ቀን 2003 ዓ.ም
ግርማ ወልደጊዮርጊስ
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ
ሪፐብሊክ ፕሬዚዳንት
68
