ለ/ የፌደሬሽን ምክር ቤት
አዋጅ ቁጥር 251/1993
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ የፌዴሬሽን ምክር ቤትን ለማጠናከርና
ሥልጣንና ተግባሩን ለመዘርዘር የወጣ አዋጅ
የህጎች ሁሉ የበላይ በሆነው የፌዴራሉ ሕገ መንግሥት የኢትዮጵያ ብሔር፣ ብሔረሰቦች
እና ሕዝቦች የሚወከሉበት የፌዴሬሽን ምክር ቤት እንደ አንድ ሕገመንግሥታዊ ተቋም
የተቋቋመ በመሆኑና ሥልጣንና ተግባሩ ጠቅለል ባለ መልክ በሕገመንግስቱ ውስጥ
የተመለከተ ስለሆነ፣
በጥቅል የተቀመጡት ሃላፊነቶችም ለአፈጻጸም ያመች ዘንድ በመደበኛው ሕግ ዘርዘር
ብለው እንዲደነገጉ ማድረግ አስፈላጊ ሆኖ በመገኘቱ፡
የኢትዮጵያፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገመንግሥት አንቀጽ 55 /1/ መሠረት
የሚከተለው ታውዷኗል፡፡
ክፍል አንድ
ጠቅላላ
1. አጭር ርዕስ
ይህ አዋጅ “የፌዴሬሽን ምክር ቤትን ለማጠናከርና ሥልጣንና ተግባሩን
ለመዘርዘር የወጣ አዋጅ ቁጥር 251/1993" ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል፡፡
2. ትርጓሜ

የቃሉ አገባብ ሌላ ትርጉም የሚያሰጠው ካልሆነ በስተቀር በዚህ አዋጅ ውስጥ

1. ክልል” ማለት በኢትዮጵያ  ፌዴራሳዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ
ሕገመንግሥት አንቀጽ 47በ) መሠረት  በክልልነት የታወቁት ሲሆኑ
እንዳስፈላጊነቱ የአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደርንና የድሬዳዋ ከተማ ካውንስልን
ይጨምራል፡፣፥

2. ህግ" ማለት በፌዴራል ወይም በክልል ሕግ አውጪ አካሳት የሚወጡ አዋጆች
እና በሌሎች የፌዴራልና የክልል የመንግሥት አካላት የሚወጡ ደንቦችና
መመሪያዎች ሲሆኑ ኢትዮጵያ ያጸደቀቻቸውን አለምአቅፍ ስምምነቶቸችንም
ያካትታል፡፡

3. ምክር ቤት ማለት ኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ የፌዴሬሽን
ምክር ቤት ነው፣

4. “ሕገመንግሥት” ማለት ኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ
ሕገመንግሥት ነው፣

358
