የፖለቲካ ፓርቲ አመሰራረት
4. የፖለቲካ ፓርቲ ስለመመስረት

1. የዚህ አዋጅ አንቀጽ 56 እንደተጠበቀ ሆኖ ማንኛውም ኢትዮጵያዊ የፖለቲካ
ፓርቲ የማቋቋም ወይም የፖለቲካ ፓርቲ አባል የመሆን መብት አለው።

2. የዚህ አዋጅ አንቀፅ 58 እንደተጠበቀ ሆኖ ማንኛውም እድሜው 18 ዓመትና
ከዚያ በላይ የሆነ ኢትዮጵያዊ በዚህ አዋጅ መሠረት የሃገር አቀፍ ወይም
የክልል የፖለቲካ ፓርቲ አባል የመሆን መብት አለው፡፡

5. አገር አቀፍ የፖለቲካ ፓርቲ ስለመመስረት
1. አንድ የፖለቲካ ፓርቲ በሀገር አቀፍ የፖለቲካ ፓርቲነት የሚመስረተው፤

ሀ/ 1500 መስራች አባላት ሲኖሩት፣

ለ/ ከነዚህ መስራች አባላት ውስጥ ከአርባ በመቶ /40 በመቶ/
የማይበልጡት የአንድ ክልል መደበኛ ነዋሪዎች ሲሆኑ፣

ሐ/ የተቀሩት መስራች አባላት ነዋሪነታቸው በኢትዮጵያ ከሚገኙት
ክልሎች ውስጥ ቢያንስ በአራቱ ክልሎች መደበኛ ነዋሪዎች ሲሆኑና፣

መ/ በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ /1/ /ሐ/'መሠረት ከየክልሉ ለአገር አቀፍ
ፓርቲ መስራችነት ከሚመዘገቡት አባላት በአያንዳንዱ ክልል አስራ
አምስት በመቶ /15 በመቶ/

ሲሆኑ ነው፡፡

2. በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ /1]/ የተጠቀሱት መስራች አባላት ድምፅ ለመስጠት
መብት ያላቸው ሆነው፣ የፖለቲካ ፓርቲው አባል ለመሆናቸው ስምምነታቸውን
በፊርማቸው የገለፁ መሆን አለባቸው።

3. ከላይ በንዑስ አንቀጽ /2/ መሠረት መስራች አባላት የፈረሙበት ሰነድ ለሕዝብ
ይፋ የሚሆን ሰነድ ነው፡፡

6. የክልል የፖለቲካ ፓርቲ ስለመመስረት
1. አንድ የፖለቲካ ፓርቲ በክልል የፖለቲካ ፓርቲነት የሚመሰረተው፤
ሀ/ 750 መስራች አባላት ሲኖሩት፣
ለ/ ከነዚህ መስራች አባላት ውስጥ ከስልሳ በመቶ /60 በመቶ/ በላይ የሆኑት
የክልሉ መደበኛ ነዋሪዎች ሲሆኑ ነው፡፡

2. በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ /1]/ የተጠቀሱት መስራች አባላት ድምፅ
ለመስጠት መብት ያላቸውና የፖለቲካ ፓርቲው አባል ለመሆናቸው
ስምምነታቸውን በፊርማቸው የገለፁ መሆን አለባቸው።

76
