ማስታወቂያ ጣቢያ ካልሆነ በቀር በማናቸውም የሥርጭት ጣቢያ ለማስታወቂያ

የሚመደብ ጊዜ ከየዕለቱ ወይም ከአንድ ከተለየ ኘሮግራም የሥርጭት ጊዜ ውስጥ

ከ20 በመቶ መብለጥ የለበትም፡፡
36. በስፖንሰር ስለሚቀርብ ፕሮግራም

1. በስፖንሰር የሚቀርብ ፕሮግራም ይዘትና የጊዜ ሠሌዳ በስፖንስሩ ተፅዕኖ ሥር
መውደቅ የለበትም፡፡ በተለይም በፕሮግራሙ ይዘት ዉስጥ የስፖንስሩ ምርት
ወይም አገልግሎት እንዲሸጥ ወይም እንዲከራይ መቀስቀስ የለበትም፡፡

2. ማስታወቂያ እንዳይነገርላቸዉ በሕግ የተከለከሉ ምርቶችን የሚያመርቱ ወይም
የሚሸጡ ወይም አገልግሎቶችን የሚያቀርቡ ሰዎች ስፖንሰር ሊሆኑ
አይችሉም።

3. በስፖንሰሩና በጣቢያጡ መካከል ስምምነት ካልተደረገ በቀር ስፖንሰር
በተደረጉ ፕሮግራሞች ጣልቃ ሌሎች የንግድ ማስታወቂያዎች እንዲገቡ
አይፈቀድም።

4. በስፖሥንሰር በሚቀርብ ፕሮግራም የስፖንሰር አድራጊው ስም ቢያንስ
በፕሮግራሙ መጀመሪያና መጨረሻ ላይ መገለጽ አለበት፡፡

ክፍል አምስት
የባለፍቃድ ግዴታዎች
37. ተጠሪን ስለማሳወቅ

1. የብሮድካስት አገልግሎት ባለፈቃድ ለሚያሰራጨዉ ፕሮግራም ኃላፊ አድርጎ
የሚመደበጪን ሰው ባለሥልጣኑ ማስታወቅ አለበት፡፡ በኃላፊነት የተመደቡተ
ሰዎች ከአንድ በላይ ከሆኑ የእያንዳንዱ ሰው ኃላፊነት ድርሻ በግልጽ ተለይቶ
መታወቅ አለበት፡፡

2. የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) ድንጋጌ  የባለፈቃዱን ኃላፊነት
አያስቀረጡም፡፡

38. ፕሮግራም ቀርጾ ስለመያዝ

1. የብሮድካስት አገልግሉት ባለፈቃድ ዜናን ጨምሮ ያሰራጨጡን ፕሮግራም
ለ30 ቀናት ቀርጸ ማስቀመጥ አለበት፡፡ በፕሮግራሙ ዉስጥ ቀደም ሲል
የተቀረፅ ፕሮግራም ወይም ፊልም ተካተቶ ከሆነ አብሮ መቀመጥና በተፈለገ
ጊዜ ሊገን መቻሉ መረጋገጥ አለበት፡፡

477
