መ/ ሪፖርት አቀራቢው ሪፖርቱን ካቀረበ በኋላ በአግባቡ መሸኘት፡፡
87.በሪፖርት ላይ የሚደረግ ውይይት የሚመራበት ስርዓት

1. በአፈጉባዔው ጋባዥነት የሚመለከተው ኮሚቴ ሊቀመንበር አቅራቢውን
በማስተዋወቅ ሪፖርቱን እንዲያቀርብ ይጋብዛል፡፡

2. ሪፖርት አቀራቢው የተዘጋጀውን ሪፖርት እንደ አመቺነቱ በንባብ ወይም
በገለፃ መልከ ሊያቀርብ ይችላል፡፡

3. ሪፖርቱ ከተሰማ በኋላ በሚመለከተው ኮሜቴ የተዘጋጁ ጥያቄዎች እና
አስተያየቶች እንዲቀርቡ ይደረጋል፡፡

4. ከኮሚቴው ለቀረቡ ጥያቄዎች እና አስተያየቶች መልስ ከተሰጠ በኋላ የፓርላማ
ቡድኖች እና አባላት ጥያቄና አስተያየት እንዲያቀርቡ ይደረጋል፡፡

5. ሪፖርት አቀራቢው በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (4/ ለተነሱ ጥያቄዎችና

አስተያየቶች ምላሽ ይሰጣል።

6. ሪፖርት አቀራቢው በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (4/ እና (5/ መሰረት በቀረቡ
ጥያቄዎችና አስተያየቶች በሰጠው ምላሽ የማይስማማ አባል ተጨማሪ ጥያቄ
ማቅረብ ይችላል።

7. ለተነሱ ጥያቄዎችና አስተያየቶች በሙሉ ምላሽና ማብራሪያ በሪፖርት
አቅራቢው ከተሰጠ በኋላ አፈጉባዔው ሪፖርቱን አስመልክቶ የማጠቃለያ
አስተያየት በሚመስከተው ኮሜቴ እንዲሰጥ ያደርጋል፡፡

8. የቀረበው ሪፖርትና የተስጠው ምላሽ አከራካሪ ሆኖ በሚገኝበት ጊዜ ምክር ቤቱ
እንደአስፈላጊነቱ በሪፖርቱ ላይ ድምፅ ሊሰጥ ይችላል፡፡

9. ምክር ቤቱ በቀረበው ሪፖርት ላይ ጥርጣሬ ካደረበት ወይም በበቂ ሁኔታ
አልቀረበም ብሎ ካመነ ወይም በማያጠራጥር ሁኔታ መሠረታዊ ችግር ያለው
ሆኖ ካገኘው ጉዳዩ በሚመለከተው ኮሚቴ ተጣርቶ እንዲቀርብለት በማድረግ
ወይም ማጣራት ሳያስፈልገው በዚህ ደንብ አንቀፅ 80 የተመለከቱትን
እርምጃዎች እንደሁኔታው ተፈፃሚ ሊያደርግ ይችላል።

88.ኮሚቴ ለምክር ቤቱ ስለሚያቀርበው ሪፖርት

1. በእያንዳንዱ ኮሚቴ እንደአስፈላጊነቱ ስለስራ እንቅስቃሴው ለምከር ቤቱ
ሪፖርት ሊያቀርብ ይችላል፡፡

2. በኮሚቴ የሚቀርብ ሪፖርት የሚከተሉትን ጉዳዮች የሚመለከት ሊሆን
ይችላል፡-

ሀ/ ምክር ቤቱ ሊያውቃቸው ወይም ውሳኔ ሊያስተላልፍባቸው የማገቡ
293
