5. የምከር ቤቱ ድምፅ አሰጣጥ እንደ ሁኔታው አጅ በማውጣት ወይም በማስጥር
ድምጽ በመስጠት ይከናወናል፡፡

6. የድምጽ አቆጣጠር የሚከናወነው አፈጉባዔው በሚመድበው የፅህፈት ቤቱ
ሰራተኛ አማካኝነት ይሆናል፡፡

7. በውሳኔ ወቅት ድምፅ አኩል በአኩል ሲሆን አፈጉባዔው የሚደግፈው ወገን
የምከርቤቱ ውሳሄ ይሆናል፡፡

8. ምክርቤቱ ውሳኔውን በስምምነት ለማሳለፍ ሲፈልግ አፈጉባዔው ተቃውሞ ካለ
ጠይቆየሚሜቃወም ከሌለ ምክርቤቱ ሙሉ የድምጽ ድጋፍ እንደሰጠ ይቆጠራል።
ሆኖም ተቃውሞ ከቀረበ በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (5/ መሠረት ድምጽ
እንዲሰጥ ይደረጋል፡፡

9. ድምፅ የሚሰጥበት ጉዳይ ክፍል በክፍል መፅደቅ የሚገባው ሲሆን የውሳኔ
አሰጣጥ ሄደቱ በዚሁ መልክ ይክከናወናል፡፡ በመጨረሻም በጉዳዩ ላይ
በአጠቃላይ ድምፅ በመስጠትይፀድቃል፡፡

10.ምክርቤቱ ተወያይቶ OAL የሚሰጥባቸው ጉዳዮች ቀንና ተከታታይ መለያ
ቁጥር እየተሰጣቸው ይመዘገባሌ።

11.በዚህ አንቀፅ የተደነገጉት ለኮሚቴም ተጣጥመው ተግባራዊ LUA

47.ለውሳኔ የሚያስፈልግ የመነሻ ሃሳብ ሰለሚቀርብበት ሁኔታ

1. ምክር ቤቱ ለውሳኔ የሚያስፈልግ የመነሻ ሃሳብ ለማግኘት የሚከተሉትን
ስልቶች ሊጠቀም ይችላል፦-

ሀ/ የተለያዩ ሊሰሙ፣ ሊነበቡ እና ሊታዩ የሚችሉ ማስረጃዎች ከሚመለክተው
አካል እንዲቀርቡ በማድረግ፤ ወይም
ለ/ በተለያዩ ኮሚቴዎች አማካኝነት ጉዳዩ ተጣርቶ እንዲቀርብ በማድረግ፡፡

2. የምክር ቤቱ ኮሚቴዎች በጋራ እንዲሰሩ ሲወሰን ጉዳዩን በዋናነት የሚመራውና
የሟያስተባብረው ኮሜቴ ተለይቶ መገለጽ አለበት፡፡

3. የዚሀ አንቀፅ ድንጋጌዎች ለኮሚቴም ተጣጥመው ተግባራዊ ይሆናሉ።

48.ውሣኔን ለሌላ ጊዜ ስለማስተላለፍ

1. በሚከተሉት ምክንያቶች በምክር ቤቱ በተያዘ አጀንዳ ላይ የሟሰጥ ውሳኔ ለሌላ
ጊዜ ሊተላለፍ ይችላል፦

ሀ/ አጀንዳው ተጨማሪ ውይይት የሚያስፈልገው መሆኑ በሞሽን ሲጠየቅና
ምክርቤቱ ሲወስን፤
278
