3. ስለመቋቋም

1. የሕዝብ ቆጠራ ኮሚሽን (ከዚህ በኋላ "ኮሚሽኑ" እየተባለ የሚጠራ) በዚህ አዋጅ
ተቋቁሟል፡

2. ኮሚሸኑ ተጠሪነቱ ለምክር ቤቱ ይሆናል።

4. ዓላማዎች

የኮሚሽኑ አላማ ለአስተዳደራዊ ጉዳዮችና ለምርጫዎች፣ ለዕቅድ ዝግጅት፣ ለዕቅድ

አፈጻጸም፣ ክትትልና ግምገማ እንዲሁም ለምርምር የሚጠቅሙ ሕዝብን

የሚመለከቱ መረጃዎችን በቆጠራ መሰብሰብ፣ ማጠናቀር፣ መገምገምና ማሰራጨት፣
ይሆናል።
5. የኮሚሽኑ አወቃቀር

1. በሕገ-መንሣሥቱ አንቀጽ 103 ንዑስ አንቀጽ (2) በተደነገገው መሠረት
የኮሟጧሽኑ አባላት በጠቅላይ ሚኒስትሩ አቅራቢነት በምክር ቤቱ ይሾማሉ፣

2. የኮሚሽኑ ሰብሳቢ የሚሆነው አባል የሚኒስትር ወይም ከዚያ በላይ ደረጃ ያለው
የፌዴራል መንግሥት ሹም ሆኖ በጠቅላይ ሚኒስትሩ አቅራቢነት በምክር ቤቱ
ተለይቶ ይሰየማል፣

35. የባለሥልጣኑ መሥሪያ ቤት የኮሚሽኑ ጽሕፈት ቤት ሆኖ ያገለግላል፡፡
ባለሥልጣኑ ለሕዝብ ቆጠራ ጉዳይ ብቻ ተጠሪነቱ ለኮሚሽኑ ይሆናል፣

4. የባለሥልጣኑ ዋና ሥራ አስኪያጅ የኮሚሽኑ አባልና ዋና ፀሐፊ ሆና' ይሠራል።

6. የኮሚሽኑ አባላት ስብጥር

ኮሚሽኑ ለሕዝብ ቆጠራ ጉዳይ አግባብነት ካላቸው የፌዴራል ማኒስቴር

ሜኒስትሮች፣ ከምርጫ ቦርድ፣ ከፌዴሬሽን ምክር ቤት፣ ከዘጠኙ ክልሎች፣ ከአዲስ

አበባና ከድሬዳዋ መስተዳድሮች የተውጣጡ አባላት ይኖሩታል፣
7. የኮሚሽኑ ሥልጣንና ተግባር

ኮሚሸኑ፡-

1. የሕዝብ ቆጠራ እንዲካሄድ በማድረግ የአገሪቱ የሕዝብ ብዛት በአገር አቀፍ፣
በክልል፣ በዞን፣ በወረዳ፣ በከተማ እንዲሁም በከተማና በገጠር ቀበሌዎች ተለይቶ
በጾታና በዕድሜ እንዲዘጋጅ ያደርጋል፣

2. የቆጠራ ካርታ ሥራ እና የሕዝብ ቆጠራን በሚመለከት መመሪያ ያወጣል፣
አፈጻጸማቸውን ይከታተሳላል፣

3. ስለቆጠራ ካርታ ሥራ እንዲሁም ስለቆጠራ ምንነት ሕዝቡን ያሳውቃል፣

425
