8. በህገ መንግስቱ፣ በዚህ አዋጅና ቦርዳ በሚያወጣቸው ደንቦችና መመሪያዎች
መሰረት በየደረጃው የሚካሄዱ ምርጫዎችና ህዝበ ውሳኔዎች እንዲካሄዱ
የሚያስፈልገውን ሁሱ ያደርጋል፡

9. በዚህ አዋጅ ለቦርዱ የተሰጡት ዝርዝር የምርጫ አፈፃፀም ተግባራትን
ያስፈፅማል። መሠረታዊ በሆኑ የምርጫ አፈፃፀም ጉዳዮች ላይ የፖለቲካ
ድርጅቶችን ያማክራል፣

10.በቦርዱ መወሰን የሚገባቸውን ጉዳዮች ከአስተያየቱ ጋር ለቦርዱ ያቀርባል፣

11.የቦርዱ ጽህፈት ቤት ምክትል ዋና ኃላፊዎች የስራ ግድፈት ሲፈፅሙ እርምጃ
እንዲወሰድባቸው የውሳኔ ሀሳብ ለቦርዱ ያቀርባል። ውሳኔውንም ተግባራዊ
ያደርጋል፣

12.የፌደራልና የክልል ህገመንግስታትን መሰረት በማድረግ የምርጫ አፈፃፀም
የጊዜ ሰሌዳ አዘጋጅቶ ለቦርዱ ያቀርባል፤ ሲፀድቅም ተግባራዊ ያደርጋል፣

13.የቦርዱ ጽህፈት ቤት በራሱ ተነሳሸነት ወይም በክልሎች በሜቀርብለት ጥያቄ
መሰረት መራሪዕጩ ህዝብ ያለእንግልት በመራጭነት እንዲመዘገብና ድምፅ
እንዲሰጥ ምቹ የምርጫ ጣቢያዎች እንዲደራጁ የውሳኔ ሃሳብ ለቦርዱ
ያቀርባል፤ ሲፈቀድም ተግባራዊ ያደርጋል፣

14.ስለ ጽሀፈት ቤቱ የስራ እንቅስቃሴ በየጊዜው ሪፖርት አዘጋጅቶ ለቦርዱ
ያዋርባል፤

15.ከቦርዳ- የሚሰጡትን ሌሎች ተግባራት ያከናውናል፣

16.ለስራው ቅልጥፍና አስፈላጊ በሆነ መጠን ከስልጣንና ተግባሩ ለጽሀፈት ቤቱ
ምክትል ዋና ኃላፊዎች በውክልና ሊሰጥ ይችላል፣

17.እርሱ በማይኖርበት ጊዜ ከምክትል ዋና ኃላፊዎቹ አንዱን በፅሁፍ ይወክላል፣

17.የጽህፈት ቤቱ ምክትል ዋና ኃላፊዎች ስልጣንና ተግባር

የጽሀፈት ቤቱ ምክትል ዋና ኃላፊዎች የሚከተሉት ስልጣንና ተግባራት

ይኖራቸዋል፤

1. በጽህፈት ቤቱ መዋቅር ውስጥ የድርጅታዊ ድጋፍ ዘርፍን እና የአገልግሎቶችና
ግንኙነት ዘርፍን በበላይነት ይመራሉ፡፡

2. በዋና ሀላፊው ተለይተው የሚሰጧቸውን ሌሎች ተግባሮች ያከናውናሉ፡፡

3. የጽህፈት ቤቱ ዋና ኃላፊ በሌለበት ጊዜ በሚሰጣቸው ውክልና መሰረት ዋና
ሀላፊውን ተክተው ይሰራሉ፡፡

132
