ምዕራፍ ሶስት
ስለሌሎች የምርጫ አስፈጻሚዎች
18.የቦርዱ የክልል ቅርንጫፍ ጽህፈት ቤት

1. በክልል ደረጃ ምርጫ የሚያስተባብር ቅርንጫፍ ጽህፈት ቤት ይቋቋማል፡፡

2. የቦርዳ- ጽህፈ ቤት የቅርንጫፍ ጽህፈት ቤቱን ኃላፊና ሌሎች ሰራተኞችን
የሙያ ብቃት ካላቸውና ገለልተኛ ከሆኑ የክልሉ ነዋሪዎች መካከል አወዳድሮ
ይቀጥራል፡፡

3. ቦርዱ የክልሎች ስፋትና የመራጮችን ብዛት መሰረት በማድረግ ለክልል
ቅርንጫፍ ጽህፈት ቤቶች ተጠሪ የሆኑ ማስተባበርያ ጽህፈት ቤቶች በቋሚነት
ወይም በጊዜያዊነት ሊያቋቁም ይችላል፡፡ የማስተባበርያ ጽህፈት ቤቶች
ተግባር፣ ኃላፊነትና አሰራር ቦርዱ በሚያወጣው ደንብ ይሠወሰናል፡፡

19.የቦርዱ የክልል ቅርንጫፍ ጽህፈት ቤት ተግባርና ኃላፊነት

እያንዳንዱ የቦርዱ የክልል ቅርንጫፍ ጽህፈት ቤት ከዚህ በታች የተዘረዘረው

ተግባርና ኃላፊነት ይኖረዋል፤

1. ቦርዱ በሚያወጣው ደንብና መመሪያ መሰረት በክልል ደረጃ የሚካሄደውን
ምርጫ ይመራል፣ ያስተባብራል፣ ይቆጣጠራል፣

2. በስሩ የሚቋቋሙት የምርጫ ጽህፈት ቤቶች ሰለሚደራጁበት ሁኔታ ለቦርዱ
ጽህፈት ቤት ሀሳብ ያቀርባል፣

3. ለምርጫ የሚያስፈልጉ ሰነዶችና ቁሳቁሶች ለሚመለከታቸው የምርጫ ጽህፈት
ቤቶች በወቅቱ መድረሳቸውን ይከታተላል፤ ያረጋግጣል፣

4. ቦርዱ በሚሰጠው መመሪያ መሰረት ከሚመለከታቸው ጋር በመተባበር
የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት ይሰጣል፤ ያስተባብራል፣

5. ቦርዱ በሚሰጣቸው ፈቃድ መሰረት የስነ ዜጋና የመራጮች ትምህርት የሚሰጡ
ድርጅቶችን ያስተባብራል ይቆጣጠራል፣

6. የመራጮች አመዘጋገብ፤ የእጩዎች አቀራረብና የድምፅ አሰጣጥ ሰርዓት ህጉ
በሚፈቅደው መሰረት እየተካሄደ መሆኑን ይከታተላል፤ ይቆጣጠራል፣

7. በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ 6 በተጠቀሱ ጉዳዮች ላይ የሚነሱትን ቅሬታዎችና
ተቃውሞዎች በክልል ደረጃ አየመረመረ ቦርዱ በሚያወጣው መመሪያ መሰረት
ይወሰናል፣

8. የክልሉን የምርጫ ሄደትና ውጤት በሜመለከት ለቦርዱ ጽህፈት ቤት ሪፖርት
ያቀርባል፣

133
