1. የጠቅላላ ምርጫ ምዝገባ በአገር አቀፍ ደረጃ ቦርዱ በሚወስናቸው ቀናት
የሚጀመርና የሚሜጠናቀቅ ይሆናል፡፡ ቦርዱ የምዝገባ ቀናቱን ከመወሰኑ በፊት
የፖለቲካ ድርጅቶችን ያማክራል፡፡

2. ቦርዱ የመራጮችን የምዝገባ ዕለት በምርጫ የጊዜ ሰሌዳው በማካተት
ምዝገባው ከመጀመሩ ከ15 ቀን በፊት ጀምሮ በተከታታይ በመገናኛ ብዙሃንና
በማስታወቂያዎች አማካይነት ለህዝቡ ይገልፃል፡፡

3. ቦርዱ ልዩ ሁኔታ ሲያጋጥም ልዩ የምዝገባ ቀን ሊወስን ይችላል፡፡

4. ማንኛውም ከአቅም በላይ የሆነ ሁኔታ ያጋጠመው ሰው በዚህ አዋጅ መሰረት
በመራጭነት ለመመዝገብ የሜያስችለውን መስፈርት የሚያሟላ ከሆነ ቦርዱ
በሚያወጣው መመሪያ መሰረት ሊመዘገብ ይችላል፡፡

5. ቦርዱ የሚመለከታቸውን ክልሎች ሀገ መንግስት ወይም ውሳኔ መነሻ በማድረግ
የአካባቢ ምርጫዎችን የምዝገባ የጊዜ ሰሌዳ ያወጣል። የጊዜ ሰሌዳውን
በተመለከተ ከፖለቲካ ድርጅቶች ጋር ይመካከራል።

35.የምዝገባ ቦታ

1. ምዝገባ መራጮች በየሚኖሩበት ቀበሌ በሚቋቋም የምርጫ ጣቢያ
ይከናወናል፡፡ ሆኖም ከምርጫ ጣቢያው ውጭ ቤት ለቤት ወይም በተመሳሳይ
ቦታ እየተዘዋወሩ ምዝገባ ማከናወን የተከለከለ ነው።

2. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 የተደነገገው ቢኖርም በአርብቶ አደሮች አካባቢ
እንዳስፈላጊነቱ ተንቀሳቃሽ የምዝገባ ማዕከል በማቋቋም የመራጮች ምዝገባ
ማከናወን ይቻላል፡፡

3. እያንዳንዱ የምርጫ ጣቢያ የራሱ የመራጮች መዝገብ ይኖረዋል።

36.የአመዘጋገብ ሰርዓት

1. ተመዝጋቢው በሚኖርበት የምርጫ ጣቢያ ማንነቱን የሚገልፅ መታወቂያ
ወይም ፓስፖርት በመያዝ ለመመዝገብ ይችላል፡፡

2. የመታወቁያ ካርዱ ወይም ፓስፖርቱ ጊዜ ያለፈበት ቢሆንም እንኳ ለምዝገባ
ሊያገለግል ይችላል።

3. የመታወቂያ ካርድ በሌለበት ወቅት በቅርቡ ፎቶግራፍ ተደርጎበት የተሰጠ
እንደ የመንጃ ፈቃድ፣ የመኖሪያ የምስክር ወረቀት፣ ከውትድርና የተገለለበት
ሰነድ፣ በተባበሩት መንግስታት የተሰጠ የስደተኛ ካርድ የመሳሰሉ የመለያ
ማስረጃዎች ለመመዝገብ የሚያስችሉ ሰነዶች ተደርገው ይወሰዳሉ።

141
