የሕግ ክፍል ማስታወቂያ ቁጥር 20/1967 ዓ.ም
የኢትዮጵያ ራዲዮና ቴሌቪዥን አገልግሎት ድርጅት ደንብ=
“ኢትዮጵያ ትቅደም"
1. አውጪው ባለሥልጣን፣

የማስታወቂያ ሚኒስትር በኢትዮጵያ ራዲዮና ቴሌቪዥን አገልግሎት ድርጅት

አዋጅ ቁጥር 15/1967 (ከዚህ ቀጥሎ "አዋጅ" እየተባለ በሚጠራው) በአንቀጽ 3

እና 9 በተሰጠው ሥልጣን መሠረት ይህን ደንብ አውጥቶአል፡፡

2. አጭር Con:
ይህ ደንብ “የኢትዮጵያ ራዲዮና ቴሌቪዥን አገልግሎት ድርጅት ደንብ ቁጥር
20/1967 ዓ.ም” ተብሎ ጠቀስ ይቻላል፡፡

3. ትርጓሜ፣

የቃሉ አገባብ ሌላ ትርጉም ካልሰጠው በቀር፣ በዚህ ደንብ ውስጥ፣

1. “ሰው"፣ች “ቴሌቪዥን"፣ “ነጋዴ'፣ “አዳሽ"፣ "ሥልጣን የተሰጠው ሠራተኛ”" እና
“ድርጅት” በአዋጁ የተሰጣቸው ትርጓሜ ይኖራቸል፡፡

2. “መዝጋቢ ባልሥልጣን" ማለት የኢትዮጵያ ራዲዮና ቴሌቪዥን አገልግሎት
ድርጅት ወይም በዚህ ደንብ በአንቀጽ 4 እና 5 የተመለከቱትን ተግባሮችተ
እንዲፈጽም ድርጅቱ የሚወክለው ሚኒስቴር ወይም ሌላ የመንግሥት መሥሪያ
ቤት ነው፡፡

4. ምዝገባ፣

ነጋዴ፣ አዳሽ፣ የቴሌቪዥን ባለቤት ወይም ባለይዞታ የሆነ ማንኛውም ሰው ይህ

ደንብ ከወጣበት ቀን አንስቶ በ90 ቀን ውስጥ መዝጋቢ ባለሥልጣን ዘንድ እየቀረበ

መመዝገብ አለበት፡፡
5. ስለምዝገባ ፈቃድና የአገልግሎት ዋጋ፣

1. መዝጋቢው ባለሥልጣን ማንኛውም ነጋዴ ወይም አዳሽ ሲመዘገብ፣ እንደነገሩ
ሁኔታ በዚህ ደንብ በሠንጠረዥ ሀ ወይም ለ የተመለከተውን የምስክር ወረቀት
ይሰጠዋል፡፡

2. መዝጋቢው ባለሥልጣን ማንኛውም የቴለቪዥን ባለቤት ወይም ባለይዞታ
ሲመዘገብ በዚህ ደንብ በሠንጠረዥ ሐ የተመለከተውን ፈቃድ ይሰጠዋል፡፡

” በ20/79(2006) 4.79 አንቀፅ 21 መሰረት ተፈፃ“ኒነቱ አንደሚቀጥል የተደነገገ በመሆኑ የገባ ነው፡:
456
