4. ቦርዱ በተለየ ሁኔታ ካልወሰነ በስተቀር ሁሉም መራጮች በተመሳሳይ የጊዜ
ገደብ ውስጥ ድምፃቸውን ይሰጣሉሌ።

66.ድምፅ የመስጠት ሂደት

1. እያንዳንዱ መራጭ የመራጮች ምዝገባ መታወቂያ ካርዱን ለምርጫ ጣቢያው
የምርጫ አስፈፃሚዎች ካስረከበ በኋላ የምርጫ አስፈፃሚዎቹ የመራጩን
ማንነት ባቀረበው ማስረጃ ይለያሌ።

2. የመራፅጩጩ ማንነት ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 መሰረት ከተለየና ቀደም ሲል
ያልመረጠ መሆኑ ከተረጋገጠ በኋላ በመራጮች መዝገብ ውስጥ ለፊርማ
በተዘጋጀው አምድ ላይ እንዲፈርም ይደረጋል፡፡

3. መራዕጩ በመዝገብ ላይ ከፈረመ በኋላ አውራጣቱን፤ አውራ ጣት ከሌለው
ማንኛውንም ሌላ ጣት በተዘጋጀው የማይለቅ ቀለም እንዲቀባ ከተደረገ በኋላ
የድምፅ መስጫ ወረቀት ተሰጥቶት ወደ ሚስጢር ድምፅ መስጫው ክፍል
ይገባል፡፡ጣቶች የሌለው ከሆነ የምርጫ አስፈፃሚዎች አለመምረጡን ካረጋገጠ
በኋላ እንዲመርጥ ይደረጋል።

4. መራጩ ወደ ምስጢር ድምፅ መስጫው ክፍል ገብቶ የሚመርጠው Ach: መለያ
ምልክት በሚገኝበት ባለአራት ማዕዘን ቦታ ላይ Px” ምልክት ካደረገበት ወይም
በጣት አሻራው ከፈረመበት በኋላ የድምፅ መስጫ ወረቀቱን አጥፎ በታዛቢዎች
ራት ለፊት በቅርብ እይታ በግልፅ ስፍራ በተቀመጠው የድምዕ መስጫ ሳጥን
ወይም ኮሮጆ ውስጥ ይከታል፡፡

5. የማያነቡና የማይፅፉ መራጮች ከጣቶቻቸው አንዱን ለዚህ በተዘጋጀው ቀለም
ከነከሩ በኋላ ከሚመርጡት ዕጩ መለያ ምልክት ትይዩ በሚገኘው ባለ አራት
ማዕዘን ክፍት ቦታ ላይ የጣት አሻራቸው ኣአንዲያርፍ በማድረግ ድምፅ
ይሰጣሉ።

6. መራጩ የተሰጠውን የድምፅ መስጫ ወረቀት ባግባቡ ሳይጠቀምበት የቀረ
ወይም የተበላሸበት እንደሆነ ይህንኑ መልሶ በምትኩ ሌላ በመቀበል ድምፅ
ለመስጠት ይችላል፡፡

7. የምርጫ ጣቢያ ኃላፊ ከላይ በንኡስ አንቀፅ 6 መሰረት ተመላሽ የተደረገውን
የድምዕ መስጫ ወረቀት የተለየ ምልክት ወይም የተበላሸ የሚል በጀርባው ላይ
አድርጎበት ለዚሁ በተዘጋጀው ሳጥን ውስጥ ይከተዋል፡፡

67. ድጋፍ የማፈልጉ መራጮችን በተመለከተ
154
