2. የዚህ ክፍል ድንጋጌዎች ቢኖሩም የዋና እንባ ጠባቂውም ሆነ ማንኛውም ፍርድ
ቤት በንኡሰ አንቀጽ 1 መሰረት ሰርተፊኬቱ የተሰጠው በአግባቡ መሆን
አለመሆኑን የመመርመር ሰልጣን የላቸውም።

3. በንኡሰ አንቀፅ 1 መሰረት በመንግስት አካሳት የበላይ ኃላፊ የተሰጠ
ሰርተፊኬት ትክክለኛ ቅጅ ከተሰጠ ጀምሮ ባለው NANA ቀናት ጊዜ ውስጥ
ለህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት መሳክ አለበት፡፡ የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት
ሰርተፊኬቱን የማፅደቅ ወይም የመሰረዝ ስልጣን አለው።

36. ሪፖርት የማቅረብ ግድታ

1. የእያንዳንዱ የመንግሥታዊ አካል የሕዝብ ግንኙነት ኃላፊ የዚህን አዋጅ ክፍል
ሶሰት ለማስፈፀም ያከናወናቸውን ተግባራት አመታዊ ሪፖርት ከግንቦት 30
በፊት ለህዝብ እንባ ጠባቂ ተቋም ማቅረብ ይኖርበታል።

2. በንኡሰ አንቀጽ 1 መሰረት የሚዘጋጀው ሪፖርት፣

ሀ/ ለመንግስታዊ አካሉ የቀረቡ የመረጃ ጥያቄዎችን ብዛት፣

ለ/ በከፊልና በሙሉ ተቀባይነት ያገኘ የመረጃ ጥያቄዎች ብዛት፣

ሐ/ በከፊል ወይም ሙሉ በሙሉ ውድቅ የተደረጉ የመረጃ ጥያቄዎች ብዛት፣
መ/ በመንግስታዊ አካሉ የተሰጡ የውስጥ ይግባኝ መፍትሄዎችና በነዚህ
መፍትሄዎች መሠረት ተቀባይነት ያገኙ የመረጃ ጥያቄዎች ብዛት፣

ሠ/ ለሀዝብ እንባ ጠባቂ ተቋም የቀረቡ ይግባኞችን ብዛትና የውሳኔዎቹን
ውጤቶች፣

ረ/ ፍርድ ቤት የቀረቡ የይግባኝ ጥያቄዎችን ብዛትና የውሳኔዎቹን ውጤቶች፣
ሰ/ ሌሎች ዝርዝር ጉዳዮችን፣ የሚይዝ ይሆናል፡፡

3. የእያንዳንዱ መንግሰታዊ አካል የበላይ BAS የፌደራል መንግስታዊ አካል
ከሆነ ለሟኒስትሮች ምክር ቤት እና ለህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት፣ የክልል
የመንግስት አካል ከሆነ ደግሞ ለክልሉ ምክር ቤት እና ለክልል አስተዳደር
ምክር ቤት አመታዊ የስራ አፈፃፀም ሪፖርቱን በሚያቀርብበት ጊዜ በንዑስ
አንቀፅ 1 የተመለከተውን ሪፖርትም አካቶ ማቅረብ አለበት፡፡

37. ደንብ የማውጣት ስልጣን

የሚኒስትሮች ምክር Wh:

1. ለተለያዩ የመረጃ አይነቶች ተፈፃሚ ስለሚሆነው የክፍያ ተመን ስንጠረዥ፣
ክፍያዎች ስለሚሜቀነሱበት ወይም መረጃ በነፃ ስለሚሰጥበት ዝርዝር ሁኔታ፣

505
