3. ከላይ በንዑስ አንቀጽ 2 መሠረት በምርጫ ክልሉ ጽህፈት ቤት የሚካሄደው
ቆጠራ የምርጫ ጣቢያው የእጩ ወኪሎችና የህዝብ ታዛቢዎች በተገኙበት
ይሆናል፡፡

4. ለዚህ አንቀፅ አፈፃፀም ቦርዱ መመሪያ ሊያወጣ ይችሳል።

73.የድምጽ ቆጠራ አጀማመር ሂደት

1. ድምፅ አሰጣጡ እንደተጠናቀቀ የምርጫ ጣቢያው ሀላፊ ቆጠራ ለመጀመር

የእሬጩ ወኪሎች እና የህዝብ ታዛቢዎች እንዲገኙ በማድረግ፡-

ሀ/ በዕለቱ ድምፅ የሰጡ መራጮችን ብዛት ይመዘግባል፣

ለ/ የተበላሹና ስራ ላይ ያልዋሉ የድምፅ መስጫ ወረቀቶች ብዛት
ይመዘግባል፡፡

2. ድምጽ ቆጠራ ከመጀመሩ በፊት የድምጽ መስጫው ሳጥን እሽግ ያልተከፈተ
እና ድምጽ መስጠት ከመጀመሩ በፊት በታሸገበት ሁኔታ መቆየቱን፣ ሳጥኑም
ያልተቀደደና ብል ሸት ያልደረሰበት መሆኑን ከላይ በንዑስ አንቀጽ 1
የተጠቀሱት አካላት ካረጋገጡ እና ቃለጉባኤ ከተያዘ በኋላ እሸጉን በመክፈት
ድምፅ የተሰጠባቸው ወረቀቶች በሙሉ ይወጣሉ። ሳጥኑም ባዶ መሆኑ
ይረጋገጣል፡፡

3. ለእያንዳንዱ ዕጩ ድምፅ የተሰጠባቸው ወረቀቶች ተለይተው ይቆጠራሱ፡፡

4. ምርጫው የተካሔደው ለተለያዩ ምክር ቤቶች ከሆነ በመጀመርያ ለየምክር ቤቱ
የተሰጡት የድምጽ መስጫ ወረቀቶች ከተለዩ በኋላ በንዑስ አንቀጽ 3 መሰረት
የአንዱ ምክር ቤት ተቆጥሮ ኣንዳለቀ የሌላው በመቀጠል ይቆጠራል።

5. የድምፅ ቆጠራ ሂደት በቦርዱ ውሳኔ ካልሆነ በስተቀር ሊቋረጥ ወይም ሊቆም
አይችልም።

74.ስለ ዋጋ አልባ የድምፅ መስጫ ወረቀቶች
1. ድምፅ የተሰጠባቸው ወረቀቶች ከሚከተሉት ምክንያቶች በአንዱ ዋጋ ኣልባ
ሊሆኑ ይችላሉ፡-
ሀ/ የመራጩ ማንነት በስም የተገለፀበት ከሆነ፣
ለ/ ከተመራጮች ቁጥር በላይ ምልክት የተደረገበት ከሆነ፣
ሐ/ ምንም ምልክት ያልተደረገበት ከሆነ፣
መ/ መራጩ ማንን እንደመረጠ መለየት የሚያስቸግር ከሆነ፣
ሠ/ ህጋዊ የድምፅ መስጫ ወረቀት ያልሆነ ወይም በምርጫ ጣቢያው
ያልተሰራጨ የድምፅ መስጫ ወረቀት ከሆነ፣
157
