2. በዚሀ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) መሠረት ቅሬታው የቀረበለት ተሺሚ ወይም
ኃላፊ የተሰጠውን የመፍትሄ ሃሳብ ማሻሻል፣ ማገድ፣ መሻር ወይም ማፅናት
ይችላል፡፡

3. በዋና ዕንባ ጠባቂው የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ ይሆናል።

28.ጥፋት መፈጸሙን የማስታወቅ ግዴታ

ተቋሙ የምርመራ ሥራውን በሚያከናውንበት ጊዜ ወንጀል መሠራቱን ያመነ

እንደሆነ ለሚመለከተው አካል ወይም ኃሳፊ ወዲያውኑ በጽሑፍ የማስታወቅ

ግዴታ አለበት፡፡
29.ስለ ሥልጣን መደራረብ

1. በተቋሙና በኢትዮጵያ ሰብዓዊ መብት ኮሚሽን ሥልጣን ሥር የሚወድቁ
ጉዳዮች በሚያጋጥሙበት ጊዜ በማንኛቸው እንደሚመረሙሩ በሁለቱ የጋራ
ምክክር ይወሰናል።

2. አንድን ጉዳይ የትኛው አካል እንደሚመረምር በዚህ አንቀጽ በንዑስ አንቀጽ
(1) መሠረት መወሰን ካልተቻለ አስቀድሞ የቀረበለት አካል ይመረምራል።

ምዕራፍ አራት
ስለተቋሙ ዕንባ ጠባቂዎች ጉባዔና ስለተቋሙ ሠራተኞች አስተዳደር
30. የተቋሙ ዕንባ ጠባቂዎች ጉባዔ

1. የተቋሙ ዕንባ ጠባዊዎች ጉባኤ (ከዚህ በኋላ “ጉባዔው” እየተባለ የሚጠራ) በዚህ
አዋጅ ተቋቁሟል።

2. ጉባዔው የሚከተሉት አባላት ይኖሩታል፡

ሀ/ ዋና ዕንባ ጠባቂ .................................. ሰብሳቢ
ለ/ ምክትል ዋና ዕንባ ጠባቂ ................ ም/ሰብሳቢ
ሐ/ ሌሎች ዕንባ ጠባቂዎች ....................: AMAT

3. ጉባዔው የራሱን ፀሐፊ ከአባላቱ መካከል ይመርጣል።

4. ጉባዔው የራሱን የስብሰባ ሥነ ሥነሥርዓት ደንቦች ሊያወጣ ይችላል፡፡

31.የጉባዔው ስልጣንና ተግባር

ጉባዔው ከዚህ በታች የተዘረዘሩት ሥልጣንና ተግባሮች ይኖሩታል፡

1. ይህን አዋጅ ሥራ ላይ ለማዋል መመሪያዎችንና የውስጥ ደንቦችን ያጸድቃል፣

2. በተቋሙ ረቂቅ በጀት ላይ ይመክራል።

5. የፌዴራል ሲቪል ሰርቪስ ሕግን መሠረታዊ ዓላማ በመከተል የተቋሙ
ሠራተኞች የሚተዳደሩበትን መመርያ ያጸድቃል፣

420
