2. የቦርዱ ሰብሳቢና አባላት አግባብነት ካላቸው ተቋማትና ከልዩ ልዩ የህብረተሰብ
ክፍሎች ተውጣጥተው በጠቅላይ ሚኒስትሩ አቅራቢነት በሕዝብ ተወካዮች
ምክር ቤት ይዞማሉ።

3. የቦርዱ ተጠሪነት ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ይሆናል፡፡

4. PACH. የሥራ ዘመን አምስት ዓመት ይሆናል፡፡

5. ዋና ስራ አስፈጻሚው የቦርዱ ጸሐፊና አባል ይሆናል፡፡

6. ቦርዱ የራሱ የአሠራር መመሪያ ያወጣል።

9. የቦርዱ ሥልጣንና ተግባር

ቦርዱ የሚከተሉት ሥልጣንና ተግባራት ይኖሩታል፡-

1. መገናኛ ብዙሃንን በሚመለከቱ የመንግሥት ፖሊሲዎች እና ሕጎች
በኮርፖሬሽኑ ተግባራዊ መሆናቸውን የማረጋገጥ፤

2. በህዝብ መታወቅ ያለባቸው የመንግሥት ፖሊሲዎችና ሕጎች በወቅቱ
መተላለፋቸውን የማረጋገጥ፤

3. ኮርፖሬሽኑ በሚሰጠው አገልግሎት ሕዝቡ ተጠቃሟ መሆኑን የመገምገም
ይበልጥ ተጠቃሚ ስለማሆንበት ሁኔታ ሐሳብ የማቅረብ፤

4. የተለያየ አመለካከት ያላቸው የፖለቲካ ድርጅቶችና የኅብረተሰብ ክፍሎች
ሚዛናዊ የሆነ የሬዲዮና የቴሌቪዥን ፍትሐዊ አገልግሎት ማግኘታቸውን
የማረጋገጥ፤

5. NGAP በቴሌቪዥን፣ በኢንተርኔትና በሌሎች በኤሌክትሮኒክስ
መሳሪያዎች የሚተላለፈውን ፕሮግራም ይዘት የመገምገም፣
ስለሚሻሻልበትም ሁኔታ ሐሳብ የማቅረብ፤

6. ከአድማጭና ከተመልካች በኮርፖሬሽኑ ላይ የሚቀርቡ ቅሬታዎችን
የመመርመር፣ ተገቢውን ውሳኔ የመስጠት፤

7. የኮርፖሬሽኑን ሠራተኞች የቅጥር መመሪያ የማውጣት፣ ደመወዝ፣ አበልና
ሌሎች ጥቅማጥቅሞቻቸው ላይ የመወሰን፣

8. ኮርፖሬሽኑ የሚጠናከርበትንና አሠራሩ የሚሻሻልበትን መንገድ የመቀየስ፤

9. የኮርፖሬሽኑን ዓመታዊ የሥራ ዕቅድና በጀት እንዲሁም የሥራ እቅስቃሴ
ሪፖርት ገምግሞ ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የማቅረብ፤

10.ኮርፖሬሽኑን በሚመለከቱ ሌሎች የፖሊሲ ጉዳዮች ላይ የመምከር፤
የመወሰን፡፡

10.የቦርዱ ሰብሰባዎች
433
