እና ለማሻሻል የሚረዱ አጠቃላይና ወይም ዝርዝር የውሳኔ ህሳቦችን
ለመንግስታዊ አካላት የማቅረብ፣

ሐ/መረጃ የማግኘት መብትንና የዚህን ክፍል ድንጋጌዎች ውጤታማ አፈፃፀም
አስመልክቶ ለህዝብ ግንኙነት ሀላፊዎች የሚሰጡ ስለጠናዎችን የማዘጋጀት
ወይም የማገዝ፣

መ/ በዚህ ክፍል ድንጋጌዎች የሚጠየቁ መስፈርቶችንና ግለሰቦች ያላቸውን
መብት ለህዝብ የማሳወቅ፣

ሠ/ በዚህ አዋጅ አንቀፅ 13 መሰረት ታትመው መውጣት ያለባቸውን
መረጃዎች በተመለከተ ከስራ ባህሪያቸው የተነሳ በአንድ ህትመት ውስጥ
መረጃዎቻቸውን አጣምረው ማውጣት ያለባቸውን የመንግስት አካላት
ወይም የህትመት ወጪን መጋራት የሚኖርባቸውን የመንግስት አካላት
ወይም ወጪያቸው በሌላ የመንግስት አካል ሊሸፈንላቸው የሟገባ
የመንግስት አካላትን የሚመለከቱ ውሳኔዎችን የመስጠት፣

ረ/ የዚህ አዋጅ ክፍል ሶስት ድንጋጌን አጠቃቀም ግልጽ ለማድረግ የሜያግዙ

የማብራሪያ መድብሎችን የማዘጋጀት፣

ሰ/ የዚህን አዋጅ ድንጋጌዎች ለማሻሻል፣ ለማጠናከር እና ለማዳበር የሚረዱ
የመፍትሄ ሃሳቦችን ለህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የማቅረብ፣ ለዚህ ክፍል
ድንጋጌዎች አፈፃፀም የሚያስፈልጉ ሌሎች ተግባራትን የማከናወን፣

ስልጣንና ሃላፊነት አለው ፡፡

3. የህዝብ እንባ ጠባቂ ተቋም በዚህ አዋጅ የተሰጡትን ተግባራት ለማከናወን
የሚያስችለው የተሟላ ስልጣን ያለው ሲሆን ለስራው የሚያስፈልገውን
ተጨማሪ በጀትም ከህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ያገኛል።

4. ዋና እንባ ጠባቂው ለህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አመታዊ ሪፖርት ያቀርባል።

33.አስተዳደራዊ ይግባኝ

1. ዋና እንባ ጠባቂው በአንቀፅዕ 31(4) መሰረት የቀረቡለትን የይግባኝ ቅሬታዎች
ሲመረምር በአንቀፅ 35 መሰረት መገለፅ የሌለባቸው መሆኑን ለማረጋገጥ
ሰርተፊኬት ከተሰጠባቸው ሰነዶች በስተቀር በመንግስት አካላት እጅ የሜገኙ
ማንኛቸውንም ሰነዶች አስቀርቦ መመርመር ይችሳላል፡፡ ዋና እንባ ጠባቂው
ይህንን ሲያከናውን በዚህ አዋጅ እንዳይገለፁ ክልከላ የተደረገባቸው መረጃዎች
አለመገለፃቸውን የማረጋገጥ ግዴታ አለበት ፡፡

507
