4. መምሪያ ኃላፊዎችን LOMA:
5. የሚቀርቡለትን የሠራተኛ አስተዳደር ጉዳዮች፣ ጥያቄዎች ወይም አቤቱታዎች
መርምሮ በአጭር ጊዜ ውስጥ የመጨረሻ ውሳኔ ይሰጣል፡
6. የመምሪያ ኃላፊዎችን የዲሲፕሊን ጉዳዮች ያያል።
32.ይግባኝ የማቅረብ መበት
1. ጉባዔው በሚሰጠው የአስተዳደር ውሳኔ ቅር የተሰኘ የተቋሙ መምሪያ ኃላፊ
ውሳኔው ከተሰጠበት ጊዜ አንስቶ በአንድ ወር ጊዜ ውስጥ ቅሬታውን ለምክር
ቤቱ አፈ ጉባዔ ማቅረብ ይችላል፡፡
2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ [11 መሰረት የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ
ይሆናል፡፡
33.በሌሎች ባለሙያዎች ስለመገልገል
ተቋመ. ለተለየ ሥራና ለተወሰነ ጊዜ ተገቢ የሆነውን ክፍያ በመፈጸም ለሥራ
የሚያስፈልጉትን የራሱ ያልሆኑ ባለሙያዎችን መድቦ ሊያሠራ ይችላል፡፡
34.ሚስጥር ስለመጠበቅ
በፍርድ ቤት ካልታዘዘ ወይም በዋናው ዕንባ ጠባቂ ካልተፈደቀ በስተቀር
ማንኛውም የተቋሙ FLY ወይም ሠራተኛ ወይም በአንቀጽ 33 መሠረት
የተመደበ ባለሙያ በሥራው አጋጣሚ ያወቀውን ምስጢር በማንኛውም ጊዚ
የመጠበቅ ግዴታ አለበት፡፡
35.ልዩ መብት
ማንኛውም የተቋሙጮ:፡-
1. ተጀ፪ሚሜ ከሆነ ምክር ቤቱ፣
2. መርማሪ ከሆነ ዋና እንባ ጠባቂው፣ ሳይፈቀድ ወይም ከባድ ወንጀል ሲፈጽም
እጅ ከፍንጅ ካልተያዘ አይያዝም፣ አይታሰርም፡፡
ምዕራፍ አምስት
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች
36.በጀት
1. የተቋሙ በጀት ከሚከተሉት የተውጣጣ ይሆናል፤
ሀ/ በመንግሥት በሚመደብ በጀትና ድጎማ፤
ለ/ ከዕርዳታ፤ ከስጦታና ከማናቸውም ሌላ ምንማጭ፡፡
421
