ሐ/ ከላይ በዚህ ንዑስ አንቀጽ “ለ” መሠረት ወደ ጽሑፍ የተለወጠው አቤቱታ
ለአቤቱታ አቅራቢው ተነቦለት በዕሁፍ ወይም በጣት አሻራ ወይም ጣት
የሌለው ከሆነ በሚችለው ሌላ ምልክት እንዲፈርምበት ያደርጋል፡፡

5. ማንኛውም አቤቱታ ወይም ይግባኝ ለሚመለከተው አካል ከቀረበ በኋላ አቤቱታ
አቅራቢው ወይም ይግባን ባዩ ወይም ህጋዊ ወኪለ. ጉዳዩን እንደማይቀጥልበት ወይም
እንዳቋረጠ በፅሁፍ ከገለፀ አቤቱታ ወይም ይግባኝ ሰሟው አካል ይህንኑ ፅሁፍ
ከአቤቱታው ወይም ከይግባኙ ጋር በማያያዝ በአጭር ቃለ ጉባኤ ጉዳዩን ይዘጋል፡፡

ኣንቀጽ 20. አቤቱታ ስለመቅረቡ የሚሰጥ ማስረጃ

1. በየደረጃው ያለ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ በማንኛውም ሰው ወይም አካል አቤቱታ
ሲቀርብለት በዚሀ ደንብ አንቀፅ 19 ያለውን መመዘኛ ያሟላ መሆኑን በማረጋገጥ
የአቤቱታ ሰሜ ኮሚቴው ሰብሳቢ ለአቤቱታ መረከቢያ ማረጋገጫነት የተዘጋጀውን
ቅፅ ሞልቶ በመፈረም ለአቅራቢው ይሰጠዋል፤

2. የአቤቱታ መረከቢያ ማረጋገጫ ቅፅም፤

ሀ/ አቤቱታው ገቢ የተደረገበት ቀንና ሰዓት፣

ለ/ አቤቱታው የቀረበለትን ADA:

ሐ/ አቤቱታው በዚህ ደንብ አንቀጽ 19 ንዑስ አንቀጽ 1 የተደነገገውን ያሟላ
መሆኑን፣

መ/ የአቤቱታውን መነሻ በአጭሩ እና

ሠ/ የአቤቱታ ሰሚ ኮሚቴው ሰብሳቢ ስምና ፊርማ መያዝ ይኖርበታል፡፡

ኣንቀጽ 21. ስለ ይርጋ

ማንኛውም አቤቱታ ወይም ይግባኝ ሊቀርብ የሚችለው በምርጫ ህጉ መሠረት ሆኖ፤፣

1. በዚህ ደንብ አንቀጽ 13 ንዑስ አንቀጽ 1 ድንጋጌ መሠረት በመራጭነት ከመመዝገብ
የሚያግድ ሁኔታ ያጋጠመው ሰው በሆነ ጊዜ የመራጮች የምዝገባ የጊዜ ሠሊዳ
እስከሚጠናቀቅበት ቀን ይሆናል፡፡

2. በዚህ ደንብ አንቀጽ 13 ንዑስ አንቀጽ 2 ድንጋጌ መሠረት መብት የሌለው ሰው
ወይም በመራጭነት መመዝገብ የሌለበት ሰው ያለአግባብ ተመዝግቧል የሜል ሲሆን
ከመራጮች የምዝግባ መጀመሪያ ቀን ጀምሮ የመራጮች መዝገብ ለሕዝብ ይፋ
እስከሚሆንበት የመጨረሻ ቀን ድረስ ይሆናል፡፡

3. በእጩነት ከመመዝገብ የተከለከለን የፖለቲካ ድርጅት ወይም የግል እጩን
በሚመለከት ሲሆን የእጩ ምዝገባ የጊዜ ሰሌዳ እስከሚጠናቀቅበት ጊዜ ይሆናል፡፡

186
