ሐ/ ለህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ተጠሪ የሆኑ ተቋማት
አዋጅ ቁጥር 210/1992
የኢትዮጵያ የሰብአዊ መብት ኮሚሽንን ለማቋቋም የወጣ አዋጅ
ከኢትዮጵያ ብሔሮች፤ ብሔረሰቦችና ሕዝቦች መሠረታዊ ዓላማዎች አንዱ የሆነውን በሕግ
የበሳይነት ላይ የተመሰረተ አንድ የፖለቲካ ማኅበረሰብ በጋራ የመገንባት ዓላማ ከግብ
የሚደርሰው የግለሰብ፣ የብሔር/ብሔረሰብ እና የሕዝብ መሠረታዊ መብቶችና ነፃነቶች
መከበራቸው ሲረጋገጥ በመሆኑ፤
የኢትዮጵያ ሕዝብ ለዴሞክራሲያዊ ሥርዓት መስፈን እንዲሁም ለኢኮኖማያዊና
ማህበራዊ ዕድገቱ መደራጀት ባካሔደው ረጅም ትግል በከፈለው መሰዋዕትነት፤ ሰብአዊ
መብቶች ለማናቸውም ዓይነት የተፅዕኖ መዳፍ ሳይጋለጡ በእውን የሚከበሩበትን ሁኔታ
ማመቻቸት በማስፈለጉ፤
በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንግሥት የሕዝቦች መብቶችና
ነፃነቶች የተከበሩ መሆናቸው በመረጋገጡና በማንኛውም ደረጃ የሚሜገኙ የፌዴራልና
የክልልመንግሥታት አካላትና ባለሥልጣኖቻቸው እነዚህን የማክበርና የማስከበር
ኃላፊነትና ግዴታም እንዳለባቸው በመደንገጉ፤ መብቶቹንና ነፃነቶቹን በማስከበሩ ረገድ
የላቀ ድርሻ ይኖራቸዋል ከሚባሉት አካላት አንዱ የሆነውን የሰብአዊ መብት ኮሚሽንን
ማቋቋምና ሥልጣኑንና ተግባሩንም ከሕገ መንግሥቱ ድንጋጌዎች ጋር በሚሰማማ መልክ
በሕግ መወሰን አስፈላጊ ሆኖ በመገኘቱ፤
በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንግሥት አንቀጽ 55 (1) ኣና
(14) መሠረት የሚከተለው ታውጂል፡፡
ምዕራፍ አንድ
ጠቅላላ ድንጋጌዎች
1. አጭር ርዕስ
ይህ አዋጅ “የኢትዮጵያ የሰብአዊ መብት ኮሚሸን ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር
210/1992" ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል፡፡
2. ትርጓሜ

የቃሉ አገባብ ሌላ ትርጉም ካላሰጠው በስተቀር በዚህ አዋጅ ውስጥ፤

1. ተጂማ" ማለት በዚህ አዋጅ መሠረት በም/ቤቱ የሜሾም የሰብአዊ መብት ዋና
ኮሚሸነር፣ ምክትል ዋና ኮሚሽነር፣ የሕጻናትና የሴቶችን ጉዳይ የሚከታተል
ኮሚሽነር፣ ወይም በቅርንጫፍ ጽ/ቤት ደረጃ የሚገኙ ኮሚሽነሮች ማለት ነው፤

357
