17.ቅርንጫፍ መሥሪያ ቤት ስለማቋቋም

ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ የፖለቲካ ሥራውን ለማካሄድ በሀገሪቱ ውስጥ

በየትኛውም ቦታ ቅርንጫፍ መሥሪያ ቤት ሊያቋቁም ይችሳል።

16.ከገቢ ግብር ነፃ ስለመሆን

1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ከአባላቱና ከደጋፊዎቹ በሚገኘው ገቢ ላይ ምንም
አይነት የገቢ ግብር አይከፍልም።

2. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ቀጥሮ ከሚያሰራቸው ሠራተኞች ደመወዝ ላይ
በሕግ በተወሰነው መሠረት የገቢ ግብር ሰብስቦ ለመንግሥት ገቢ ከማድረግ
ነፃ ነው፡፡

ምዕራፍ ሁለት
የፖለቲካ ፓርቲ ግዴታ
19.ራፖርት የማቅረብ ግዴታ

1. ማንኛውም በዚህ አዋጅ መሠረት የተመዘገበ የፖለቲካ ፓርቲ፤

ሀ/ ቦርዱ ሲጠይቅ በህጉ መሠረት የሚፈለገው የአባላት ቁጥር ያሟላ መሆኑን
የሚያረጋግጥ ስነድ የማቅረብ፣

ለ/ ፓርቲዎች ግንባር ለመፍጠር ወይም ለመዋሃድ ወይም ለመቀናጀት
ሲፈልጉ ቦርዱ በስብሰባቸው ላይ እንዲገኝ ቢያንስ ከ30 ቀናት በፊት
የማሳወቅ፣

ሐ/ በየዓመቱ ወይም ቦርዱ በሚወስነው ጊዜ ፓርቲው በኦዲተር

የተረጋገጠ የሃብትና እዳ ሰነድ በፓርቲው መሪ ፊርማ ለቦርዱ የፅሁፍ
ሪፖርት የማቅረብ፣

መ/ ከላይ በንዑስ አንቀፅ /1/ /ሐ/ የተጠቀሰው ሪፖርት የፖለቲካ ፓርቲውን
የገቢ ወይም የሃብቱን ምንጭ የማካተት ግዴታ አለበት፡፡

2. ቦርዱ በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ /1/ የተደነገገውን ግዴታ ላላሟላ የፖለቲካ
ፓርቲ የአንድ ወር ጊዜ ማስጠንቀቂያ ከሰጠ በኋላ በአንቀፅ 39 መሠረት
አስፈላጊ እርምጃ ሊወስድ ይችላል፡፡

3. አንድ የፖለቲካ ፓርቲ ወይም የፖለቲካ ፓርቲው መሪ በዚህ አንቀፅ መሠረት
ለቦርዱ በፅሁፍ ያሳወቀው ሃብትና እዳ ሃሰት ሆኖ ከተገኘ በዚህ አዋጅ አንቀፅ
39 የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ አግባብ ባለው የወንጀል ህግ ይጠየቃል።

83
