5. ለፌዴራል መንግሥቱ መሥሪያ ቤቶችና ድርጅቶች የተለገሱ እርዳታዎችን
ወይም ስጦታዎችን፣ እንዲሁም ብድርን አዲት ያደርጋል፣ ያስደርጋል፤

6. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጸች (ነ)፡ (2): (3): (4) አና (5) በተመለከተው መሠረት
ያከናወነውን የኦዲት ውጤት እንደነገሩ ሁኔታ ለመሥሪያ ቤቱ ወይም ለድርጅቱ
የበላይ ኃላፊ ያሳውቃል። የፌዴራል ዋና አዲተሩ የምርመራው ውጤት ወንጀል
መፈጸሙን የሚያሳይ ሆኖ ሲገኝ ለሚመለከተው አካል ወዲያውኑ ያሳውቃል፤

7. ጉዳዩ ከሚመለከታቸው መሥሪያ ቤቶች ጋር በመመካከር የሂሣብና የንብረት
ኦዲት ሥርዓትና ደረጃን የሚመለከቱ መመሪያዎችን ያወጣል፤

8. አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው የማናቸውም ፌደራል መሥሪያ ቤት የውስጥ ኦዲተሮች
የመሥሪያ ቤታቸውን ሂሣብና ንብረት በመመርመር ውጤቱን አንዲገልጹለት
ሊያደርግ ይችላል፤

9. ከሚመለከታቸው አካላት ጋር በመተባበር አንደአስፈላጊነቱ ለውስጥ አዲተሮች
ስልጠና ይሰጣል፤

10.አንድ ሂሣብ ወንጀል ባለበት ሁኔታና ታማኝነት በጎደለው አኳኋን መያዙን
ለማመን ምክንያት ያለው አንደሆነ ይህንን ሂሣብ የሚመለከቱ ጽሑፎች፣
መዘክሮች፣ መዝገቦች፣ ሰነዶችና ሌሎች ተያያዥነት ያላቸው መረጃዎች ላይ
ያሽጋል፤

11.የገንዘብና የኢኮኖሚ ትብብር ሚኒስቴር ስለገንዘብ አጠባበቅ የሂሣብ አያያዝና
የንብረት አስተዳደር በተመለከተ በሚያዘጋጀው መመሪያዎች ላይ አስፈለጊውን
ምክር ይሰጣል፤

12.ከሌሎች ጉዳዩ ከሚመለከታቸው የፌዴራል መንግሥትና የክልል መሥሪያ ቤቶች
ጋር በመተባበር የሂሣብ ኣያያዝ አና የኦዲት ሙያ ትክክለኛውን ፈር ይዞ
አንዲዳብር ጥረት ያደርጋል፤

13.ከክልል የአዲት መ/ቤቶች እና ቁጥጥር ቢሮዎች ጋር የአዲት ተግባር
የሟዳብርበትን ሁኔታ በተመለከተ የቅርብ የሥራ ግንኙነትና ትብብር ያደርጋል፤

14.የፌዴራል ዋና ኦዲተር መስሪያ ቤት በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (ገ)፣ (/2)፣ (3):
(5): (6) እና ሀ) መሠረት የብቃት ማረጋገጫ የተሰጣቸውን ኦዲተሮች
በመመልመል ኦዲት ሲያስደርግ ኦዲቱ ደረጃውን የጠበቀ ስለመሆኑ የመቆጣጠርና
የማረጋገጥ ኃላፊነት አለበት። ዝርዝር አፈተጻጸሙን በተመለከተ የፌደራል ዋና
ኦዲተር መስሪያ ቤት መመሪያ ያወጣል፤

15.የኦዲት ሙያተኞች ማሰልጠኛ ማዕከል ያደራጃል፡፡

440
