2. የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) አጠቃላይ ድንጋጌ እንደተጠበቀ ሆኖ
የአጣሪ ጉባዔው ሰብሳቢ፡-

ሀ/ የአጣሪ ጉባዔውን ስብሰባ ይጠራል፤ በጉባዔው መመሪያ መሰረት
ስብሰባውን ይመራል፤

ለ/ ለአጣሪ ጉባዔው በቀጥታ ወይም በንዑስ አጣሪ ኮሚቴ አማካኝነት
የቀረቡለትን ጉዳዮች በአግባቡ ለአባላት መድረሳቸውን ያረጋግጣል፤

ሐ/ ከንዑስ አጣሪ ኮሚቴ የቀረበ ጉዳይ ከአጣሪ ጉባዔ አባላት መካከል
እንደአስፈላጊነቱ በጉዳዩ ላይ አስተያየት እንዲቀርብ ወይም ረቂቅ
የውሳኔ ሃሳብ እንዲዘጋጅ ሊያደርግ ይችላል፤

መ/ የአጣሪ ጉባዔውን መመሪያዎችና ሥነ ሥርዓት ያከብራል፤
ያስከብራል፤

ሠ/ የፅሀፈት ቤቱን መዋቅር እና የደመወዝ ስኬል ለአጣሪ ጉባዔው
በማቅረብ ያጸድቃል፤

ረ/ የአጣሪ ጉባዔውን አባላትና የፅህፈት ቤቱን ሠራተኞች ጥቅማ ጥቅም
ለአጣሪ ጉባዔው በማቅረብ ያጸድቃል፤

ሰ/ የፅህፈት ቤቱን ሃላፊ ለአጣሪ ጉባዔው አቅርቦ እንዲመደብ ያደርጋል፤

ሸ/ ብዛታቸው እንደስራው አስፈላጊነት የሚወሰን የፅህፈት ቤቱ
ዳይሬክተሮችን ይመድባል፤

ቀ/ የአጣሪ ጉባዔው አባላት መጓደል ሲያጋጥም በዚህ አዋጅ መሰረት
ከጉባዔው ሃላፊነት በተነሳ አባል ምትክ ተተኪ አባል እንዲሾም ወይም
እንዲወከል ለሚመለከተው አካል ጥያቄ ያቀርባል፤

በ/ ፅሀፈት ቤቱን በበላይነት ይመራል፣ ይቆጣጠራል፤

ተ/ የአጣሪ ጉባዔውን ውሳሄዎች ለሚመለከታቸው አካላት እንዲተላለፉ
ያደርጋል፤

ቸ/ የአጣሪ ጉባዔውን ዓመታዊ የስራ ክንውን ሪፖርት ለፌደሬሽን ምክር
ቤት ያቀርባል፡፡

21.የአጣሪ ጉባዔው ምክትል ሰብሳቢ ስልጣንና ተግባር
1. የአጣሪ ጉባዔው ሰብሳቢ በማይኖርበት ጊዜ ምክትል ሰብሳቢው ተክቶ
ሃላፊነቶቹን ያስፈጽማል፡፡
2. የአጣሪ ጉባዔው ምክትል ሰብሳቢ በሰብሳቢው ወይም በአጣሪ ጉባዔው
ተለይተው የሚሰጡትን ሌሎች ተግባራት ያከናውናል።
251
