Af ቀጥታና እኩል በሆኑት መስመሮች መተላለፊያ ላይ የሚፈነጥቅ ቢጫ
ጨረር ይኖረዋል።
7. የሰንደቅ ዓላማው ቀለማት ትርጉም
የሰንደቅ ዓላማው ቀለማት የሚከተለው ትርጉም ይኖራቸዋል፣
1. አረንጓዴው የሥራ፣ የልምላሜና የእድገት ምልክት ነው፤
2. ቢጫው የተስፋ፣ የፍትህ እና እኩልነት ምልክት ነው፤
53. ቀዩ ለነፃነትና ለእኩልነት መስፈን የሚደረግ የመስዋዕትነትና የጀግንነት ምልክት
ሃነው።
8. የዓርማው ትርጉም
1. ክብ የሆነው ሰማያዊ መደብ ሰላምን ያመለክታል።
2. ቀዋታና እኩል የሆኑት መስመሮች፤ የብሔሮች፣ የብሔረሰቦችና የሕዝቦች
እንዲሁም የሀይማኖቶችን እኩልነት ያመለክታሉ።
3. ቀጥታና እኩል ከሆኑት መስመሮች የተዋቀረው ኮከብ፤ የኢትዮጵያ ብሔሮች፣
ብሔረሰቦችና ሕዝቦች በመፈቃቀድ የመሠረቱትን አንድነት ያመለክታል።
4. ቢጫ ጨረር፤ በመፈቃቀድ አንድነት ለመሠረቱት ብሔር፣ ብሔረሰቦች
የፈነጠቀውን ብሩህ ተስፋ ይጠቁማል።
9. የሰንደቅ ዓላማው ስዕላዊ መልክ
የሰንደቅ ዓላማው ስዕላዊ መልክ እንደሚከተለው ነው፦
ስዕሉ እዚህ ይገባል
ክፍል አራት
የሰንደቅ ዓላማ አሰቃቀልና አጠቃቀም ስነስርዓት
10.የሰንደቅ ዓላማው መጠን
በዚህ አዋጅ በአንቀፅ 6 ንዑስ አንቀፅ /3/ የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ ሰንደቅ
ዓላማው የሚከተሉት መጠኖች ይኖሩታል።
ተ/ቁ የሰንደቅ አላማው ቁመት እና
| [መጠጣ
56
