ወይም ፎቶግራፍ ማንሳት ወይም ማናቸውንም ምስል፣ የተቀረፀ ፊልም ወይም
አስተያየት የተቀዳበትን የድምፅ ክር በስውር እጁ ማስገባት አይፈቀድለትም፡፡

5. የድምፅ ሰጪዎችን ምርጫ ምስጢራዊነት በሚነካ አኳኋን የመራጮችን መዝገብ፡
የመራጮችን ምዝገባ መታወቁያ ወይም ማናቸውንም ሌላ ሰነድ በፊልም መቅረጽ፣
ፎቶግራፍ ማንሳት ወይም ኮፒ ማድረግ አይፈቀድለትም፡፡

ምዕራፍ ኣራት
የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ሊከተሳቸው

የሚገቡ የስነምግባር ድንጋጌዎች
አንቀጽ 24. ጥቅም አለመቀበል ወይም አለመስጠት
ማንኛውም የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ድርጅት ወይም ወኪል ከማንኛውም በምርጫ
እንቅስቃሴ ከሚሟሳተፍ የፖለቲካ ድርጅት፣ እጩ፣ ደጋፊ ወይም ማንኛውም ሰው ወይም
አካል በምርጫ ሂደት ማንኛውንም ተግባር ለማድረግ ወይም ላለማድረግ ወይም
በደጋፊነት ለመንቀሳቀስ በማሰብ ጥቅም መቀበል ወይም መስጠት፣ ለመቀበል ወይም
ለመስጠት መዋዋል ወይም ቃል መግባት በህግ ያስቀጣል፡፡
አንቀጽ 25. የጥቅም ግጭት
አንድ የምርጫ ታዛቢ ወይም ወኪል፡-

1. የምርጫ ሂደትን ከመታዘብ ተግባሩ ጋር የተያያዘ የጥቅም ግጭትን ለቦርዱ
ማሳወቅ አለበት፡፡

2. የጥቅም ግጭት የሚያስከትል ወይም ሊያስክትል በሚችል በማንኛውም እንቅስቃሴ
ውስጥ መሣተፍ የለበትም፡፡

3. ማንኛውም የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ድርጅት ወይም ወኪል በምርጫ ታዛቢነት
ሥራው ላይ በንብረት፣ በገንዘብ፣ በዝምድና ወይም በማንኛውም ሌላ ሁኔታ የጥቅም
ግጭት ሁኔታዎች ያጋጠመሙው፣

ሀ/ ወኪሉ ሲሆን ጉዳዩን ወዲያውኑ ለተሰማራበት አካባቢ የምርጫ ክልል ጽሕፈት
ቤት እና ላሰማራው ድርጅት፣

ለ/ ድርጅት ሲሆን ጉዳዩን ወዲያውኑ ለተሰማራበት አካባቢ የቦርዱ የክልል
ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤት እና ለቦርዱ ጽሕፈት ቤት ማሳወቅ አለበት፡፡

4. ከላይ በንዑስ አንቀጽ 3 መሠረት የጥቅም ግጭት አጋጥሞት ወይም
እንደሚያጋጥመው በማወቁ ለሚመለከተው አካል ሪፖርት ያቀረበ ሰው የታዛቢነት
ሥራውን አቁሞ ቦርዱ የሚሰጠውን ውሳኔ መጠባበቅ ይኖርበታል፡፡

212
