አዋጅ ቁጥር 449/1997
የሕዝብ ቆጠራ ኮሚሽንን እንደገና ለማቋቋም የወጣ አዋጅ
የሕዝብ ቆጠራ ውጤት የሕዝቡን ኑሮ ለማሻሻል ለሚደረገው ሕገ መንግሥታዊ
አደረጃጀትና ለፖለቲካዊ ሥርዓቱ ዝግጅት አስፈላጊ ስለሆነ፣
ትክክለኛውን የሕዝብ ብዛት ማወቅ በሀገር አቀፍ ወይም በተወሰነ የክልል አስተዳደር
እርከን ደረጃ ለሟደረጉ ምርጫዎች አፈጻጸም አስተማማኝ መሠረት በመሆኑ፣
የተግባሩን አስፈላጊነት፣ ስፋት እና ውስብስብነት በማገናዘብ የሕዝብ ቆጠራ ኮሚሽን
እንደሚቋቋም በሕገ መንግሥቱ የተደነገገውን በሥራ ሳይ ለማዋል ዝርዝር ሕግ ማውጣት
አስፈላጊ በመሆኑ፣
የሕዝብ ቆጠራ ኮሚሽንን ለማቋቋም ቀደም ሲል የወጣው አዋጅ ቁጥር 180/1991 በተግባር
ሲታይ የሥራ ድግግሞሽን የሚፈጥር ሆኖ በመገኘቱ፥
በሕገ መንግሥቱ አንቀጽ 103 እና አንቀጽ 55(1) መሠረት ከዚህ እንደሚከተለው
ታውጀል፡፡
1. አጭር ርዕስ
ይህ አዋጅ “የሕዝብ ቆጠራ ኮሚሽንን እንደገና ለማቋቋም የወጣ አዋጅ ቁጥር
449/1997” ተብሎ ሊጠቀስ ይችሳል።
2. ትርጓሜ
የቃሉ አገባብ ሌላ ትርጉም የሚያሰጠው ካልሆነ በስተቀር በዚህ አዋጅ ውስጥ፡-
1. “የሕዝብ ቆጠራ" ወይም "ቆጠራ" ማለት በሀገር አቀፍ፣ በክልል ወይም በተወሰነ
የክልል አስተዳደር እርከን ስለሚገኘው ጠቅላላ የሕዝብ ብዛት፣ የጾታ፣ የእድሜ፣
የጋብቻ፣ የትምህርት ደረጃ፣ የሰው ኃይል፣ የሥራ ዓይነት፣ የሥራ መስክ፣
PART የሞት፣፥ የፍልሰትና ሌሎች ተመሳሳይ ማኅበራዊና ኢኮኖሚያዊ
መረጃዎችን የመሰብሰብ፣ የማጠናቀር፣ የመገምገምና የማሰራጨት ተግባር ነው፣
2. “ቆጠራ ካርታ ሥራ" ማለት ማንኛውም ሰው ሳይቆጠር እንዳይቀር
እንደዚሁም ከአንድ ጊዜ በላይ እንዳይቆጠር ለማድረግ የቆጠራው ክንዋሄ
ከመጀመሩ በፊት የቆጠራ ቦታና የመቆጣጠሪያ ቦታ ካርታዎች ማዘጋጀት ነው፣
3. “ምክር ቤት” የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ የህዝብተወካዮች
ምክር ቤት ነው፣
4. “ሰው” ማለት የተፈጥሮ ሰው ወይም በህግ የሰውነት መብት የተሰጠው አካል
ነው፣
5. “ባለስልጣን" ማለት የማዕከላዊ ስታቲስቲክስ ባለሥልጣን ነው፣
424
