3. የሚመለከቷቸውን የጎሉ ስህተቶችን ለምርጫ አስፈጻሚዎች ሪፖርት ከማድረግ
ውጭ ምክር በመስጠት ችግሮችን ለመፍታት አለመንቀሳቀስ፡፡

4. የአፈታት ሂደቱን ከመታዘብ ውጭ የውይይቱ አካል በመሆን በቅሬታ /አቤቱታ/
በመፍታት ሂደት ውስጥ አለመሳተፍ፡፡

ኣንቀጽ 22. ገለልተኛ ስለመሆን
የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ድርጅት ወይም ወኪሉ፡-

1. ተግባራቱን ከወገንተኝነት በፀዳ አኳኋን ማከናወን፤ ከማንኛውም አካል ጋር
በማንኛውም ሁኔታ ገለልተኝነቱን ከሚጎዳ ወይም ወገንተኝነትን ከሚያሳይ
እንቅስቃሴ መቆጠብ፣

2. የፖለቲካ ድርጅቶችን ወይም እጩን ወገንተኝነት ሊገለፅ ከሚችል በነዚህ አካላት
ወይም ሰዎች ከተዘጋጀ የጉብኝት፣ የግብዣ ወይም ሌሳ መሰል እንቅስቃሴዎች
መታቀብ፣

3. ማንኛውም የፖለቲካ ድርጅት ወይም እጩን ከመደገፍ ወይም ከመንቀፍ
መቆጠብ፤ ከባለስልጣናት፣ ከፖለቲካ ፓርቲዎች፣ ከእጩ ተወዳዳሪዎች
ከመራጮችና ከመገናኛ ብዙኃኖች ጋር የተያያዘ ወይም አወዛጋቢ በሆነ የምርጫ
ጉዳይ ላይ ወገንተኝነትን ከማሳየት ወይም ከመግለጽ መታቀብ አለበት፡፡

4. የማንኛውንም በምርጫ እንቅስቃሴ ውስጥ ያለ የፖለቲካ ድርጅትን ወይም እሬጩን፣
ማንኛውንም አይነት ምልክት ወይም የቅስቀሳ ቁሳቁስ በግቢው፣ በቢሮው፣ነ
በመጓጓዣው፣ በራሱ ላይ እንደሁሄታው በማሳየት፣፥ በመያዝ፣ በማስቀመጥ፣
በመስቀል በመለጠፍ ወይም በመልበስ በመሳሰለው ሁኔታ መንቀሳቀስ፣ ማሳየት
ወይም ይዞ መገኘት የለበትም፡፡

አንቀጽ 23. የምርጫን ሚስጥራዊነት እና የመራጮችን መብት ስለማክበር

1. መራጩ ድምፁን ለማን እንደሰጠ ወይም ማንን እንደሚመርጥ መጠየቅ
የለበትም፡፡

2. በድምፅ መስጫ ክፍል እና በድምፅ ቆጠራ ቦታ ካሜራም ሆነ ሌላ የድምፅ ወይም
የምስል መቅረጫ መሳሪያ መጠቀም የለበትም፡፡

3. ማንኛውንም ለመመዝገብ የቀረበ መራጭ/ድምፅ ሰጪ ወይም የምርጫ አስፈጻሚ
ያለፈቃዱ በፊልም መቅረጽ፣ ፎቶግራፍ ማንሳት ወይም በቃለ-መጠይቅ ማወያየት
አይፈቀድለትም፡፡

4. የመራጮች ምዝገባ መረጃዎች በሰነድ ላይ ሲሰፍሩ ወይም መራጩ በድምፅ
መስጫው ወረቀት ላይ የምርጫ ምልክት ሲያደርግ፣ ተደብቆ በፊልም መቅረጽ

211
