ይህ አዋጅ ባስራ ላይ እንዳይውል ያሰናከለ ወይም የስነምግባር ደንቡን የጣሰ
ማንኛውም ሰው በዚህ አዋጅ ወይም በተሻሻለው የኢ.ፌ.ዲ.ሪ. የወንጀል ህግ
መሰረት ይቀጣል፡፡
109. የተሻሩ ህጎች
1. የሚከተሉት በዚህ አዋጅ ተሽረዋል።
ሀ/ የኢትዮጵያ የምርጫ ህግ አዋጅ ከኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ
ሪፐብሊክ ህገመንግስት ጋር ለማጣጣም የወጣ አዋጅ ቁጥር 111/1987
ለ/ የኢትዮጵያ የምርጫ ህግ ከኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ
ህገ መንግስት ጋር ለማጣጣም የወጣው (ማሻሻያ) አዋጅ ቁጥር 187/1992:
ሐ/ የኢትዮጵያ የምርጫ ህግ አዋጅ ከኢትዮጵያ ፌዴራሳዊ ዲሞክራሲያዊ
ሪፐብሊክ ህገ መንግስት ጋር ለማጣጣም የወጣው አዋጅ ማሻሻያ አዋጅ
ቁጥር 438/1997:
2. ከዚህ አዋጅ ጋር የሚቃረን ማናቸውም ህግ በዚህ አዋጅ በተመለከቱ ጉዳዮች
ላይ ተፈፃሚ አይሆንም።
110. ደንብና መመሪያ የማውጣት ስልጣን
ቦርዱ ይህን አዋጅ ለማስፈፀም የሚረዳ ደንብ እና መመሪያ ሊያወጣ ይችትችላል፡፡
111. አዋጁ የማፀናበት ጊዜ
ይህ አዋጅ በነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ ከወጣበት ቀን ጀምሮ የፀና ይሆናል።
ኣዲስ AND ሰኔ 18 ቀን 1999 ዓ.ም
ግርማ ወልደጊዮርጊስ
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፕሬዚዳንት
173
