3. ዋና ፀሃፊው ለጽህፈት ቤቱ የስራ ቅልጥፍና ባስፈለገ መጠን ከስልጣንና ተግባሩ
በከፊል ለጽህፈት ቤቱ ሌሎች ኃላፊዎችና ሰራተኞች በውክልና ሊሰጥ
ይችላል፡፡

6. የምክትል ዋና ፀሃፊ ስልጣንና ተግባር

ምክትል ዋና ፀሃፊው፦

1. ዋና ፀሃፊው በሚሰጠው አጠቃላይ መመሪያ መሠረት የጽህፈት ቤቱን
የአስተዳደር ዘርፍ ይመራል፤

2. ዋና ፀሃፊው በማይኖርበት ጊዜ ተክቶ ይሰራል፤

3. በዋና ፀሃፊው ተለይተው የሚሰጡትን ሌሎች ተግባራት ያከናውናል፡፡

9. በጀት

የጽሀፈት ቤቱ በጀት በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ይመደባል።

10.ያየሂሳብ መዛግብት

1. ጽሀፈት ቤቱ የተሟሉና ትክክለኛ የሆኑ የሂሳብ መዛግብት ይይዛል።

2. የጽህፈት ቤቱ የሂሳብ መዛግብትና ገንዘብ ነክ ሰነዶች በፌደራል ዋና ኦዲተር
ወይም እርሱ በሚሰይማቸው ኦዲተሮች በየዓመቱ ይመረመራሉሌ።

11.መመሪያ የማውጣት ስልጣን
አፈጉባዔው ለዚህ አዋጅ አፈጻጸም የሚያስፈልጉ መመሪያዎችን ሊያወጣ
ይችላል፡፡
12.የተሻሩ ህጐች

የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ጽህፈት ቤት ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር 253/1993

/በአዋጅ ቁጥር 519/1999 እንደተሻሻለ/ በዚህ አዋጅ ተሽሯል።
13.አዋጁ የሚጸናበት ጊዜ

ይህ አዋጅ በፌደራል ነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ ከወጣበት ቀን ጀምሮ የፀና ይሆናል።

አዲስ አበባ ሐምሌ 15 ቀን 2007 ዓ.ም
ዶ/ር ሙላቱ ተሾመ
የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ
ፕሬዚዳንት
245
