4. ጉባዔው የራሱን የስብሰባ ሥነ-ሥርዓት ደንቦች ሊያወጣ ይችላል፡፡
31.የጉባዔጌው ሥልጣንና ተግባር
ጉባዔው ከዚህ በታች የተዘረዘሩት ሥልጣንና ተግባሮች ይኖሩታል፡
1. ይሀንን አዋጅ ሥራ ላይ ለማዋል መመሪያዎችንና የውስጥ ደንቦችን ያጸድቃ፤
2. በኮሚሽኑ ረቂቅ በጀት ላይ ይመክራል፣፤
3. የፌደራል ሲቪል ሰርቪስ ህግን መሰረታዊ አላማን በመከተል የኮሚሽኑ
ሰራተኞች የሚተዳደሩበትን መመርያ ያጸድቃል፣
4. የኮሚሽኑን እና የቅርንጫፍ ኮሚሽን መምሪያ ኃሳፊዎችን LAVA?
5. የሚቅርቡለትን የሠራተኛ አስተዳደር አቤቱታዎች መርምሮ በአጭር ጊዜ
ውስጥ የመጨረሻ ውሳኔ ይስጣል፤
6. በቅርንጫፍ ጽ/ቤት ደረጃ የህፃናትና የሴቶች ጉዳይ መምሪያ ኃላፊዎችን
ይሾማል፤
7. የመምርያ ሀሳፊዎችን የዲሲፕሊን ጉዳዮችን ይመለከታል፡፡
32.ይግባኝ የማቅረብ መብት
1. ጉባኤው በሚሰጠው የአስተዳደር ውሳኔ ቅር የተሰኘ ማንኛውም የኮሟሽኑ
መምሪያ ኃላፊ ውሳኔው ከተሰጠበት ጊዜ አንስቶ በአንድ ወር ውስጥ ቅሬታውን
ለምክር ቤቱ አፈ-ጉባኤ ማቅረብ ይችላል።
2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) መሰረት የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ
ይሆናል፡፡
33.በሌሎች ባለሙያዎች ሰለመገልገል
ኮሚሽኑ ለተለየ ሥራና ለተወሰነ ጊዜ ተገቢ የሆነውን ክፍያ በመፈፀም ለሥራው
የሚያስፈልጉትን የራሱ ያልሆኑ ባለሙያዎችን መድቦ ሊያሠራ ይችሳል።
34.ሚስጥር ስለመጠበቅ
በፍ/ቤት ካልታዘዘ ወይም ዋናው ኮሚሽነር ካልፈቀደ በቀር ማንኛውም የኮሚሽኑ
ተጂሚሟ ወይም ሠራተኛ ወይም በአንቀጽ 33 መሠረት የተመደበ ባለሙያ
በሥራው አጋጣሚሟ ያወቀውን ሚስጢር በማንኛውም ጊዜ የመጠበቅ ግዴታ
አለበት፡፡
35.ልዩ መብት
ማንኛውም የኮሚሜሽኑ፣
1. ተጂሚ ከሆነ ም/ቤቱ፤
407
