5. የምክር ቤቱን የወደፊት ውሳኔ የማይተነብይ፤

6. በተመሳሳይ የምክር ቤቱ የስራ ዓመት ተቀባይነት ያገኘ ወይም ውድቅ ከተደረገ
ጉዳይጋር በይዘቱ ተመሳሳይ የሆነ ጉዳይን የማይመለከት፤

7. አግባብነት የሌላቸው ወይም አላስፈላጊ አገላለጸችን ያልያዘ፤

8. በህግ መሠረት ሙሉ ወይም ከፊል የዳኝነት ወይም አስተዳደራዊ ፍርድ
የመስጠትሥራን በሚሠራ ወይም አንድን ጉዳይ  አንዲያጣራ ወይም
እንዲመረምር በተቋቋመ አካል በመታየት ሳይ ያለን ጉዳይ የማይመለከት፤
መሆን ይና''ርበታል።

ምዕራፍ ስምንት
ስለ ውሳኔ አሠጣጥ
46.ዉሳኔ ስለማሳለፍ

1. እያንዳንዱ አጀንዳ በዚህ ደንብ በአንቀፅ 23 (7/ እና (6/ ALT ውሳሄ
ይሰጥባታል፡፡

2. ማንኛውም አባል በአጀንዳው ላይ በቂ ውይይት ተደርጓል ብሎ ሲያምን
ውይይቱ ተቋርጦ ውሳኔ አንዲሰጥ ሞሽን ማቅረብ ይችላል፣ ይህም ሞሽን
በአፈጉባዔው ተቀባይነት ካገኘበጉዳዩ ሳይ ውሳኔ ይተላለፋል፡፡

3. በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 59 (1/ መሰረት ማንኛውም ውሳኔ የሚተላለፈው
በምክር ቤቱ አባላት የአብላጫ ድምፅ ነው፡፡

4. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (3/ የተደነገገው ቢኖርም የሚከተሉትን ጉዳዮች
ለመወሰን የምከርቤቱ የሁለት ሦስተኛ ድምዕ ድጋፍ  ያስፈልጋል፡-
ሀ/ በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 104 የሰፈረውን የሕገመንግሥት ማሻሻያ ሃሣብ

ማመንጨት በተመለከተ፤

ለ/ በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 93 ([2/ (እና (3/ ላይ የተመለከተውን
የአስቸኳይጊዜአዋጅ ለማፅደቅ አንዲሁም የጊዜ ገደቡን ለማራዘም፤

d/ በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 105 (1/ (Al መሠረት የመሠረታዊ መብቶችና
ነፃነቶችን፡፣የሕገመንግሥቱ አንቀፅ 104 እና አንቀፅ 105 ድንጋጌዎችን
ለማሻሻል፤ እና

መ/ በሕገመንግሥቱ አንቀጽ 78 (2/ መሠረት የፌደራል ከፍተኛ ፍርድቤት
እናየመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት በአገሪቱ በሙሉ ወይም በከፊል
አንዲደራጅ ለመወሰን፡፡

277
