ለቦርዱ የሰጠ ኣንደሆነ።

2. ቦርዱ አንድ የፖለቲካ ፓርቲ የዚህን አዋጅ ድንጋጌዎች ጥሷል ብሎ ሲያምን
ፓርቲው ስህተቱን እንዲያስተካክል የፅሁፍ ማስጠንቀቂያ ይሰጠዋል።
በማስጠንቀቂያው መሠረት ያሳስተካከለ እንደሆነ ክምዝገባ ሊሰርዘው ይችላል።

3. በዚሀ አንቀፅ መሠረት ቦርዱ ያሳለፈውን ውሳኔ የተቃወመ የፖለቲካ ፓርቲ
ውሳኔው በደረሰው በ14 ቀናት ውስጥ ይግባኙን ለፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት
ሊያቀርብ ይችሳል።

40.የፖለቲካ ፓርቲን በፍርድ ቤት ውሳኔ ስለመሰረዝ

1. አንድ የፖለቲካ ፓርቲ ህገ-መንግሥቱን፣ ይህንን አዋጅና ሌሎች የሀገሪቱን
ህጎች በመጣስ ሲንቀሳቀስ ከተገኘ በፍርድ ቤት ትዕዛዝ ይፈርሳል።

2. አንድ የፖለቲካ ፓርቲ በፈጸመው ከባድ ወንጀል በፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ
ቤት ቀርቦ በሚሰጠው ውሳኔ ከፖለቲካ ፓርቲነት ሊሰረዝ ይችላል።

35. የፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት የወንጀል ክስ የቀረበበትን የፖለቲካ ፓርቲ
ጥፋተኛ ሆኖ ሲያገኘው እንደወንጀሉ ክብደት በወንጀል ህጉ መሠረት
በማስጠንቀቂያ ሊያልፈው፣ ለተወሰነ ጊዜ የፖለቲካ ሰራውን ከማንቀሳቀስ
ሊያግደው ወይም ከፖለቲካ ፓርቲነት ANCHO ወይምሊቀጣው ይችላል፡፡

41.የፖለቲካ ፓርቲ መሰረዝ ወይም መፍረስ ውጤት

1. አንድ የፖለቲካ ፓርቲ በራሱ ወይም በቦርዱ ውሳኔ እንዲፈርስ ሲወሰን
የፓርቲው ንብረት ላለበት ዕዳ መሸፈኛ ይውላል፡፡

2. የፖለቲካ ፓርቲው ዕዳ የሌለበት ከሆነ ወይም ከላይ በንዑስ አንቀጽ /1/
መሠረት እዳውን ሸፍኖ ቀሪው ገንዘብና ንብረት በቦርዱ ትእዛዝ ለሥነ ዜጋና
መራጮች ትምህርት እንዲውል ይደረጋል፡፡

35. አንድ የፖለቲካ ፓርቲ በፍርድ ቤት ውሳኔ ሲሰረዝ ወይም ሲፈርስ ፓርቲው
ያለው ገንዘብና ንብረት በፍርድ ቤቱ ትዕዛዝ ለመንግሥት ገቢ እንዲሆን
ይደረጋል፣

ክፍል አምስት
ስለፖለቲካ ፓርቲዎች የገቢ ምንጭ አና የንብረት ሁኔታ
ምዕራፍ አንድ
ከመንግሥት ስለሚሰጥ ድጋፍ
42.ጠቅላላ ድንጋጌ
51
