ሠ/ ጠያዊው ራሱ ጊዜው ቢራዘም ፈቃደኛ መሆኑን በጽሑፍ የገለጸ ከሆነ፣
ነው።
9. በንዑስ አንቀፅ 3 የተመለከተው ቢኖርም ማንኛውም የመንግሥት አካል
አጣዳፊ ለሆነ ጉዳይ የመረጃ ጥያቄ ሲቀርብለት እጅግ ቢዘገይ ከአስር
የስራ ቀናት ባልበለጠ ጊዜ ውስጥ ምላሽ መስጠት አለበት፡፡
10. በመንግሥታዊ አካላት አጣዳፊ ወይም አስቸኳይ ተብለው በመመሪያ
የሚወሰኑ ሌሎች ጉዳዮች እንደተጠበቁ ሆና፣ አጣዳፊ ወይም አስቸኳይ
ጉዳይ እንዳለ የሚቆጠረው
ሀ/ የተጠየቀው መረጃ ባስቸኳይ ካልተሰጠ በሰው ሕይወት ወይም አካላዊ
ደህንነት ላይ የቅርብ ጊዜ አደጋን ሊያስከትል ይችላል የሚያሰኝ ተጨባጭ
ምክንያት መኖሩን የሚያሳይ ማመልከቻ ያቀረበ እንደሆነ፣ ወይም

ለ/ መረጃን ለህዝብ ማሰራጨት ዋነኛ ተግባሩ በሆነ አመልካች በመንግስት
አካል ተከናውኗል የሚባልና ህዝብ በአስቸኳይ ሊያውቀው ይገባል የሚያሰኝ
ተጨባጭ ምክንያታዊ ሙነሻ ያለው ጥያቄ የቀረበ እንደሆነ፣
ነው።

11. የህዝብ ግንኙነት ሃላፊው ከላይ በንኡስ አንቀፅ 10 /ሀ/እና /ለ/ መሰረት
የቀረበው የመረጃ ጥያቄ አጣዳፊ አይደለም ብሎ ካመነ አመልካቹ
አስተዳደራዊ ይግባኝ ሊያቀርብ የሚችል መሆኑን በመገለፅ ምላሹን በንኡስ
አንቀፅ 9 በተመለከተው ጊዜ ውስጥ መስጠት ያለበት ሲሆን፣ ፍርድ ቤት በዚህ
መሰረት ምላሽ የተሰጠበትን ጉዳይ በይግባኘ ሊመረምር አይችልም።

12.በዚህ አንቀጽ ንኡስ አንቀፅ 4 መሰረት መረጃ ለማግኘት የሚከፈለው ክፍያ
መረጃውን የያዘውን ሰነድ ለመፈለግ፣ለማስባስብና ለማባዛት ከሚያስፈልገው
ወጪ መብለጥ የሌለበት ሲሆን የግል መረጃን ለማግኘት ጥያቄ የሚያቀርቡ
አመልካቾች ወይም የመክፈል አቅም የሌላቸው ጠያቂዎች እንዲከፍሉ መደረግ
የለባቸውም፡፡

15.የማይፈቀዱ መረጃዎች

1. በዚህ አዋጅ አንቀፅ 12 የተመለከተው መረጃ የማግኘት መብት በዚህ ክፍል
ስር በተደነገጉ ገደቦች ካልሆነ በስተቀር መረጃ እንዳይገለፅ በሚከለክሉ
ማንኛቸውም የህግ ክልከላዎች ሊገደብ አይችልም።

495
