1. ምክር ቤቱ የሕዝቡን አሰፋፈር በማጥናት አካባቢው ወደየትኛው ክልል
መካለል እንዳለበት ለመወሰን የሚያስችል በቂ መረጃ እንዳለው ካመነ በዚያው
መሠረት ይወስናል፡፡

2. ምክር ቤቱ የሕዝቡን አሰፋፈር በማጥናት አከራካሪው አካባቢ ወዴት መካለል
እንዳለባት ለመወሰን የማይቻል መሆኑን ካመነ የሕዝቡን ፍላጐት መጠየቅ
ይኖርበታል።

29.የሕዝብን ፍላጎት ስለማረጋገጥ

1. የሕዝብ ፍላጎት በምስጢር ድምጽ አሰጣጥ በሜከናወን ሕዝበ ውሳኔ
ይረጋገጣል፣

2. የሕዝብን ፍላጐት ለማረጋገጥ የሚከናወን ሕዝበ ውሣኔ የምርጫ ሕግን
መሠረታዊ መርሆዎች በመከተል ይካሄዳል፣

3. በድርድር ውዝግብ የሕዝብን ፍላጐት ለማረጋገጥ የሚጠራ ሕዝበ ውሣኔ
በቀበሌ ደረጃ ይከናወናል፡፡ የቀበሌው ስፋት ወይም ወሰን በተከራካሪ ወገኖች
ስምምነት ካልተደረሰበት በምክር ቤቱ ይወሰናል፡፡

4. ምክር ቤቱ ሕዝበ ውሣኔውን ለማስፈጸም ብሔራዊ የምርጫ ቦርድን ሊወከል
ይችላል፣

5. የሕዝበ ውሣኔውን ውጤት መሠረት በማድረግ አወዛጋቢ የሆነው አካባቢ
ከድምጽ ሰጪው ሕዝብ አብዛኛው ድምጽ ወደሰጠበት ክልል እንዲካለል
ይደረጋል፣ ሆኖም የሕዝበ ውሣሄው ውጤት አንዳንድ አካባቢዎችን በኪስ
መሬትነት የሚያስቀር ከሆነ አወዛጋቢ የሆነው አካባቢ ሕዝቦች ሁኔታው እየታየ
ባሉበት ክልል መብታቸው የሚከበርበት ሁሄታ ይመቻችላቸዋል፡፡

30.ድምጽ የመስጠት መብት

1. አግባብ ያላቸው የምርጫ ህግ ድንጋጌዎች እንደተጠበቁ ሆነው ማንኛውም
አምስት ዓመትና ከዚያ በላይ አወዛጋቢ በሆነው ቦታ በነዋሪነት የተመዘገበና
እድሜው ከ16 ዓመት በላይ የሆነ ኢትዮጵያዊ ድምጽ የመስጠት መብት
ይኖረዋል። ዝርዝር አፈፃጸሙ ምክር ቤቱ በሚያወጣው ደንብ መሠረት
ይወሰኖናል፡፡

2. ሆኖም አካባቢውን ለመልቀቅ የተገደደው በድንበር ውዝግቡ ምክንያት
በተከሰተ የሕዝብ መፈናቀል መሆኑ ከተረጋገጠ ከአካባቢው የለቀቀ ቢሆንም
ድምጽ የመስጠት መብቱ አይታገድም።

367
