5. አስቸኳይ ስብሰባ አፈጉባዔው አመቺ ነው ባለው ቦታ ይካሄዳል፡፡

16.ልዩ ስብሰባ

1. ምክር ቤቱ በመደበኛ የስራ ወቅት ላይ እያለ የስራ መደራረብ ወይም አፋጣን
መፍትሄ የሚሻ ጉዳይ ሲያጋጥመው ከመደበኛው የስብሰባ ጊዜ ውጭ ባሉት
ቀናት ልዩ ስብሰባ ሊያካሂድ ይችላል፡፡

2. የምክር ቤቱ ልዩ ስብሰባ የሚጠራው በአፈጉባዔው ወይም በማንኛውም አባል
በሚቀርብ ሞሽን ይሆናል፡፡

3. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (2/ የቀረበ ሞሽን በአብሳጫ ድምፅ መደገፍ
አለበት፡፡

4. ልዩ ስብሰባ የሚካሄደው በምክር ቤቴ ውስጥ ለዚህ ተብሎ በተዘጋጀ የስብሰባ
አዳራሽይሆናል።

17.የምክር ቤቱ ስብሰባዎች በግልፅ ስለመካሄዳቸው

በዚህ ደንብ ከአንቀፅ 14 አስከ አንቀፅ 16 ያሉት የስብሰባ ዓይነቶች በሕገ

መንግሥቱ አንቀፅ 56 (5/ መሰረት በግልፅ ይካሄዳሌ።

18.ዝግ ስብሰባ

1. በዚህ ደንብ አንቀፅ 17 የተደነገገው ቢኖርም በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 58 (5/
መሰረት የምክር ቤቱ ስብሰባ በዝግ እንዲካሄድ በአንድ ሦስተኛ የምክር ቤቱ
አባላት ከተጠየቀና ከግማሽ በላይ አባላት ከደገፉት ወይም በህግ አስፈጻሚው
አካል ከተጠየቀና ክምክር ቤቱአባላት ክግማሽ በላይ ከደገፉት ዝግ ስብሰባ
ሊካሄድ ይችላል፡፡

2. የዝግ ስብሰባ ጊዜ እና የመሰብሰቢያ ቦታ አንደየሰብሰባው ዓይነት ይወሰናል፡፡

19.የስብሰባ አጠራር

1. ምክር ቤቱ የተለያዩ ስብሰባዎችን ለመጥራት የሚጠቀምበት የማስታወቂያ ዘዴ
በተቻለመጠን አባላትና ሌሎች የሚመለከታቸው አካላት በግልፅ ሊያዩት ወይም
ሊሰሙት ወይም ሊያውቁት በሚያስችል መንገድ መሆንአለበት፡፡

2. ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት ወይም በሚመለክተው አካል ፈቃድ ካልሆነ
በስተቀር ማንኛውም አባል በማናቸውም የምክር ቤቱ ስብሰባዎች መገኘት
አለበት፡፡

20.የአባላት የስብሰባ እና የአቀማመጥ ፕሮተኮል
261
