ክፍል ሦስት
6. የፌዴራል ዋና ኦዲተር አሺሺምና ተጠሪነት

1. የፌዴራል ዋናው ኦዲተር መሥሪያ ቤትን የሚመራ ዋና ኦዲተር በጠቅላይ
ሚኒስትሩ አቅራቢነት በሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ይሾማል፤

2. የፌዴራል ዋና ኦዲተር ተጠሪነት ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ይሆናል፡፡
የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በሥራ ላይ በማይሆንበት ጊዜ ተጠሪነቱ ለፌዴራል
ሪፐብሊኩ ፕሬዚዳንት ይሆናል።

7. ስለምክትል ዋና ኦዲተሮች አጂጂም

የፌደራል ዋና ኦዲተርን የሚረዱ በጠቅላይ ሚኒሰቴሩ አቅራቢነት በህዝብ ተወካዮች

ምክር ቤት የሚሾሙ. አራት የፌደራል ምክትል ዋና ኦዲተሮች ይኖራሉ፡፡ እነዚህም

የሬጉላሪቲ ኦዲት፣ የክዋኔ ኦዲት፣ የኦዲት ጥራት፣ ምርምርና ስልጠና እና የድጋፍ
አገልግሎቶች ዘርፍ ምክትል ዋና ኦዲተሮች ናቸዉ፡፡
6. ለሹመት የሚያበቁ መመዘኛዎች

ለሹመት የሚያበቁ መመዘኛዎች የሚሜከተሉት ይሆናሉ፡-

1. ዜግነቱ ኢትዮጵያዊ የሆነ፣

2. ለኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንገሥት ተገዥ የሆነ፣

3. በኦዲት ሥራ ወይም አግባብነት ባለው ሌላ ሙያ የሰለጠነ እና በመንግሥት የኦዲት
ሥራ ሰፊ እውቀትና ልምድ ያለው!

4. በታታሪነቱ፣ በታማኝነቱ እና በሥነ ምግባሩ መልካም ስም ያተረፈ፣

5. በወንጀል ጥፋት ተከሶ ያልተፈረደበት፥

6. ሥራዉን ለመሥራት የሚያስችል የተሟላ ጤንነት ያለው፣

7. ከማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ገለልተኛ የሆነ።

9. ተመድቦ ስለመስራት

ተጂ፳ሚዎቹ በሥራ ዘመናቸው ማብቂያ ላይ እድሜያቸው ለጡረታ ያልደረሰ ከሆነ

በመንግሥት መሥሪያ ቤቶች ወይም ድርጅቶ ውስጥ ተመድበው እንዲሰሩ ሁኔታዎች

ይመቻቹላቸዋል።
10.የስራ ዘመን

1. የዋና ኦዲተሩና ምክትሎቹ የሥራ ዘመን ስድስት ዓመት ይሆናል፤

2. በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀጽ (1) የተገለጸው የሥራ ዘመን ካበቃ በኋላ የዋና ኦዲተሩና
ምክትሎቹ እንደገና Afar. ይችላሉ።

11.ተሺሚዎች ከኃላፊነት የሚነሱበት ሁኔታ
441
