የመነጨበት ጊዜ ልዩነት ሳይኖረው በመንግስት አካል ይዞታና ቁጥጥር ስር
የሚገን ማንኛውንም መረጃ ያካትታል።
8. የግለሰብ መረጃ ማለት ተለይቶ የሚታወቅ ግለሰብን የሚመለከት UT
ሀ/ የግለሰቡን የህክምና፣ የትምህርት ወይም የአካዳሚክ፣ የስራ አገልግሎት፣
የሙያ፣ የወንጀል ታሪኩን የሚመለከት መረጃንና ግለሰቡ ያደረጋቸውን
የንግድ ግንኙነቶች የሚመለከት መረጃዎችን ወይም

ለ/ የግለሰቡን ዘር፣ ብሔር፣ ማህበራዊ ምንሬጩን፣ እድሜ፣ እርግዝና፣ የጋብቻ
ሁኔታ፣ የቆዳ ቀለመ-ን፣ የፍትወት ዝንባሌውን፣ አከላዊና አእምሮአዊ
ጤንነቱን፣ የጤና ብቃቱንና ጉድለቶቹን፣ ሀይማኖቱን፣ እምነቱን፣ ህሊናውን፣
ባህሱን፣ ቋንቋውን፣ ልደቱን የሚመለከት መረጃን፣ ወይም

ሐ/ የግለሰቡን የመለያ ቁጥሮች፣ ምልከቶች ወይም መለያዎች፣ አድራሻውን፣
አሻራውን ወይም የደሙን አይነት የሚመለከት መረጃን፣ ወይም

መ/ ስለሌላ ግለሰብ ወይም ግለሰብ የማእረግ እድገት፣ ሽልማት ወይም
የገንዘብ ድጋፍ እንዲያገኝ በቀረበ ሀሳብ ላይ በሰጣቸው አስተያየቶች፣
አመለካከቶች ወይም አማራጭ ሀሳቦች ውስጥ የማይካተቱ የግል
አስተያየቶቹን፣ ሀሳቦቹን ወይም ምርጫዎቹን የሚመለከቱ መረጃዎችን፣
ወይም

ሠ/ የአስተያየት ሰጭው ስም የተወገደበትና ግለሰቡን የሚመለከቱ ወይም
ግለሰቡ የገንዘብ ድጋፍ፣ ሸልማት ወይም የማእረግ እድገት እንዲያገኝ
በቀረበ ሀሳብ ላይ ግለሰብ የሰጣቸው የግል አስተያየቶች፣ አመለካከቶች
ወይም አማራጭ ዐሳቦችን የያዘ መረጃን፣ ወይም

ረ/ ሌላ ሰው ስለግለሰቡ ያለውን አመለካከት ወይም የሰጠውን አስተያየት
የያዛ መረጃን፣ ወይም

ሰ/ ግለሰቡን በሚመለከቱ ግላዊ መረጃዎች ጋር የተያዘውን ወይም መግለፁ
በራሱ ግለሰባዊ መረጃን የመግለጽ ውጤትን ሊያስከትል የሚችል
የግለሰብን ስም የያዘ መረጃን፣ የሚያካትት ሲሆን በምንም ሁኔታ ከሞተ
20 ዓመት የሞላው ግለሰብን የሚመለከት መረጃን ግን አያካትትም።

9. ሶስተኛ ወገን ማለት ከመረጃ ጠያቄው ውጪ ወይም መረጃውን ከተጠየቀው
የመንግስት አካል ውጭ የሆነ ማንኛውም ሰው ወይም ማንኛውም የመንግሥት
አካል ማለት ሲሆን፣ የውጪ ሀገር መንግሥትን፣ መንግሥታዊ ANAT:
ድርጅትን ወይም አለም አቀፍ ድርጅት ወይም አካልን ያካትታል፡፡

485
