1. የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤትና
የፌዴሬሸን ምክር ቤት ዓመታዊ የጋራ ስብሰባቸውን የሚከፍቱት በሙዚቃ
ባንድ በሚሜታጀብ የብሔራዊ መዝሙር ይሆናል፡፡

2. የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፕሬዚዳንት በመሆን የተመረጠ
ሰው ሥራውን ከመጀመሩ በፊት በሚፈፀመው የቃለ መሃላ ሥነ-ሥርዓት
ብሔራዊ መዝሙር ይዘመራል፡፡

3. የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ጠቅላይ ሚኒስትር በመሆን
የሚመረጠው ሥራውን ከመጀመሩ በፊት በሚፈፀመው የቃለ መሃላ ሥነ-
ሥርዓት ብሔራዊ መዝሙር ይዘመራል፡፡

7. በብሔራዊ በዓላት
በሕግ በሚወሰነው መሠረት ብሔራዌ መዝሙሩ በብሔራዊ በዓላት ሥነ-ሥርዓት
ላይ ይዘመራል፡፡

8. በትምህርትቤቶች

1. በሰንደቅ ዓላማ አዋጅ ቁጥር 654/2001 አንቀፅ 15 /2/ መሠረት በትምህርት
ቤቶች የኢትዮጵያ ብሔራዊ ሰንደቅ ዓላማ የሚሰቀለው ብሔራዊ መዝሙር
በመዘመር ይሆናል፡፡

2. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ /1/ መሠረት ብሔራዊ መዝሙሩ የሚዘመረው
በኦዲዮ የተቀረፀውን የብሔራዊ መዝሙሩን ቅጂ በማሰማት ወይም በተማሪዎች
የህብረት ዝማሬ መሆን ይኖርበታል፡፡

9. በቴሌቪዥን እና በሬድዮ ስርጭቶች

1. በመገናኛ ብዙሃንና በመረጃ ነፃነት አዋጅ ቁጥር 590/2000 መሠረት
የብሮድካስት ሥራን የሚሰራና ስርጭቱ ከአንድ ክልል በላይ የሆነ ማንኛውም
ድርጅት እለታዊ ስርጭቱን ከመጀመሩ በፊት እና ከኣእለታዊ ስርጭቱ መዝጊያ
በፊት ብሔራዊ መዝሙሩ ኣንዲተላለፈ ያደርጋል፡፡

2. በዚህ አንቀጽ በንዑስ አንቀፅ /1/ የተመለከተው የብሮድካስት ድርጅት ስርጭት
ለሃያ አራት ሰዓታት ያለማቋረጥ የሚተላለፍ ከሆነ ብሔራዊ መዝሙሩ
የሚተላለፈው ከሌሊቱ በ6 ሰዓት እና ከንጋቱ በ12 ሰዓት ይሆናል፡፡

10.በስፖርታዊ ክንዋኔዎች

የአለም ዓቀፍ የስፖርት ማህበራት ደንቦች እንደተጠበቁ ሆኖ አንድ የኢትዮጵያ

ስፖርት ቡድን ሃገሪቱን በመወከል DAA አቻው የውጭ ሃገር የስፖርት ቡድን

66
