1. ማንኛውም አባል በራስ የመተማመን አቅሙን በማጎልበትና በሃላፊነት ስሜት
ተግባራትን በመምራት፣ በመወሰን እና በማከናወን ዓርዓያ መሆን
ይጠበባቅባበባታል፡፡

2. ማንኛውም አባል የሃላፊነት ስሜት የሚሰማው፣ የተሻለ ለውጥን የሚደግፍ፣
የሥራ ባህልና በራስ መተማመን አንዲጎለብት የሚያደርግ፣ በአመራር ስጭነቱ
ለስራ ባልደረቦቹ እና ለህዝቡ ዓርዓያ መሆን ይጠበቅበታል፡፣

140. የጥቅም ግጭት

1.ማንኛውም አባል በምክር ቤቱ ተመርጦ ወይም ተወክሎ በሚሜያከናው ነው
ተግባር ምክንያት የቀረበለት ጉዳይ ከራሱም ሆነ ከቅርብ ዘመዱ ጥቅም ጋር
ተያይዞ ሲያገኘው አንደአግባቡነቱ ለምክር ቤቱ፣ ለአፈጉባዔው ወይም አባል
ለሆነበት ኮሟቴ በማሳወቅ ጉዳዩን ከማየት ራሱን ማግለል ይኖበታል፡፡

2. ማንኛውም አባል ከተጣለበት ኃላፊነት ጋር በማይጣጣም ወይም የተሰጠውን
አደራ በሚያጓድል ወይም የምክርቤቱን ክብርና ሞገስ በሚሟያጐድፍ ሥራ ላይ
ተቀጥሮም ሆነ በግሉ መሰማራት የለበትም፡፡

3. ምክር ቤቱ ከሌሎች አካላትጋርየሚኖረው መተባበርና መደጋገፍ አንደተጠበቀ
ሆኖ ማንኛውም ኮሚቴ ወይም አባል ከማንኛውም መንግስታዊም ሆነ
መንግስታዊ ያልሆነ አካል ወይም ሃላፊ ወይም ግለሰብ ሃብት፣ ስፖንሰርሺፕ
ወይም ሌሎች ጥቅማጥቅሞችን መጠየቅ፣ ማፈሳለግ ወይም መቀበል የለበትም፡፡

ምእራፍ አስራ ስምንት
የአባላትን መብት እና ሥነ-ምግባር ስለ ማስከበር
141. ጠቅላላ ድንጋጌ
በሌሎች ህጐች የተቀመጡት ድንጋጌዎች አንደተጠበቁ ሆኖ የአባላት መብትና
ሥነ-ምግባር ማስከበርን በተመለከተ የዚህ ምዕራፍ ድንጋጌዎች ተፈፃሚ ይሆናሉ።
142. መብትን ስለ ማስከበር

1.ማንኛውም አባል ወይም የቀድሞ የምክር ቤት አባል መብቴ ተጥሷል ወይም
መብቴ ተግባራዊ ይሁንልንኀ የሜል ጥያቄ ካለው ጥያቄውን ለአፈጉባዔው ወይም
ለሀግ፣ ፍትህና አስተዳደር ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ በጽሁፍ ማቅረብ ይችላል፡፡

2. በዚህ አንቀፅ በንዑስአንቀፅ (1/ የተደነገገው ቢኖርም የመብቱ መከበር ጥያቄ
አብዛኛዎቹን አባላት የሚመለከት በሆነ ጊዜ ጥያቄው ለምክር ቤቱ ቀርቦ
እንዲታይ ይደረጋል።

314
