የምርጫ ስነምግባር ድንጋጌዎች
5. መርህ
1. በመድብለ ፓርቲ ዴሞክራሲ ስርዓት የሚመረጥ መንግስት ህጋዊነት
በሚከተሉት መርሆዎች ላይ ይመሠረታል፡-

Vi መራጮች በምርጫ ዘመቻው አማካንነት ስለፖለቲካ ፓርቲዎች
ፖሊሲዎችና ስለእጩዎች ባህሪ የተሟላ መረጃ ሲሰጣቸውና የራሳቸውን
በእውቀት ላይ የተመሰረተ ውሳሄኔ ሲያደርጉ፤ እና

ለ/ መራጮች በነፃነት፣ ያለ ማንም ጣልቃ ገብነት፣ ያለ ፍርሃት፣ ያለ ተፅእኖ'፣
ያለጫና ወይም ከጉቦ ነፃ በሆነ መልኩ ድምዕ መስጠት ሲችሉ፣
ነው፡፡

2 ሀሉም የፖለቲካ ፓርቲዎች በቅን ልቦና እየተመሩ-፦-

ሀ/ የምርጫ ስነምግባር መርሆዎች እንዲከበሩ፣፥

ለ/ ምርጫው የመላው ህዝብ ነፃ እና ተቀባይነት ያለው ውሳሄ መግለጫ ሆኖ
እንዲታወቅ፣

ሐ/ የመራጩ ህዝብ ውሳኔ በሁሉም የተከበረ እንዲሆን፣ መስራት

አለባቸው፡፡

5. ከምርጫ ሂደት ጋር በተያያዙ ማናቸውም ጉዳዮች ሁሉም የፖለቲካ ፓርቲዎች
ከዚህ አዋጅ ጋር በተጣጣመ አኳኋን መንቀሳቀስ አለባቸው።
6. ለአዋጁ ተገዢ ስለመሆን
1. ማንኛውም የፓለቲካ ፓርቲ ወይም የግል ዕጩ ተወዳዳሪ፦

ሀ/ በዚህ የስነምግባር አዋጅ ተገዝቶ መንቀሳቀስ አለበት፤

Al መሪዎቹ፣ ኃላፊዎቹ፣ እዕጩዎቹ እና አባላቱ ይህንን የስነምግባር አዋጅ
እንዳይጥሱ ቁርጠኛ እርምጃ መውሰድ አለበት፤

ሐ/ የፓርቲው ኃላፊዎች፣ እጩዎችና አባላት ይህንን አዋጅ የሚጥስ ተግባር
እንዳይፈጽሙ፤ ደጋፊዎቹም የተከለከሉ ድርጊቶች ከመፈጸም እንዲቆጠቡ
የሚያደርግ አግባብ ያላቸውን እርምጃዎች መውሰድ አለበት፤

መ/ ይህ አዋጅ ተጥሷል በሚል ሽፋን የሀሰትና የተጋነነ አቤቱታ እያቀረበ
ቅሬታ የማሰማት መብቱን አለአግባብ መጠቀም የለበትም፡፡

2. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ wei የፖለቲካ ፓርቲው ኃላፊ5 እጩዎች፣
አባላት ወይም ደጋፊዎች፦

ሀ/ ይህንን የስነምግባር አዋጅ እንዲያከብሩ ማድረግ አለበት፤

103
