ሀ/ እድሜው 16 ዓመትና ከዚያ በላይ የሆነ፣

ለ/ የመምረጥና የመመረጥ መብቱ በሀግ ያልተገደበ፣

ሐ/ ተግባሩን ለመፈፀም ሞያዊ ብቃት፡ ልምድና የትምህርት ዝግጅት ያለው፡

መ/ የሚያስተምርበትን አካባቢ ቋንቋ መናገር፣ መስማት፣ መፃፍና ማንበብ
የሚችል፣

ሠ/ ቀደም ሲል የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት ከማስተማር ጋር በተያያዘ
በቦርዱ ያመቸገደ ወይም በፍርድ ቤት ያልተፈረደበት መሆን አለበት፡፡

5. ቦርዱ በዚህ አንቀጽ የተዘረዘሩትን ለማያሟላ ሰው ፈቃድ አይሰጥም፡፡ ፈቃድ
አለመስጠቱንም ለአመልካቹ በፅሁፍ ያሳውቃል፡፡

አንቀጽ 10. ወኪሎችን ስለማሳወቅ
ማንኛውም የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት ለመስጠት ፈቃድ የተሰጠው ድርጅት፡-

1. የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት የሚሰጡለት ወኪሎች ይኖሩታል፡፡ ወኪሎቹንም
ለቦርዱ ማሳወቅ ይኖርበታል፡፡

2. የወዉኪሎቹን ዝርዝር ለማሳወቅ የሚጠቀመው ቅፅ በቦርዱ የተዘጋጀ እና
ለእያንዳንዱ ወኪል የሚሞላ ነው፡፡

አንቀጽ 11. ወኪል ስለመለወጥ

ማንኛውም የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት ለመስጠት ፈቃድ የተሰጠው ድርጅት
ወኪሉን ሲለውጥ በ7 ቀናት ውስጥ የሚተካውን ሰው ለቦርዱ አሳውቆ ፈቃድ ሲያገኝ ብቻ
ሊለውጥ ይትችላል፡፡

አንቀጽ 12. የማስተማር ፈቃድ እና መታወቂያ ካርድ ስለመስጠት

1. ቦርዱ በምርጫ ህጉ አንቀጽ 90 ንዑስ አንቀጽ 1 እና በዚህ ደንብ መሠረት ፈቃድ
ለሰጠው ድርጅት የማስተማር ፈቃድ እና ለወኪሉ መለያ መታወቂያ ካርድ ሊሰጥ
ይችላል፡፡

2. ማንኛውም የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት የማስተማር ፈቃድም ሆነ መለያ
መታወቂያ ካርድ አገልግሎት የሚሰጠው አንድ የምርጫ ወቅት እስከሟጠናቀዋቅበት
ዕለት ብቻ ይሆናል፡፡

አንቀጽ 13. የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት አሰጣጥ

1. ቦርዱ ለስነዜጋና ለመራጮች ትምህርት የሚሆን የፅሁፍ፣ የምስል ወይም የድምፅ
እና የመሳሰሉትን ማስተማሪያዎች በማዘጋጀት ወይም በሌላ ሰው እንዲዘጋጅ
በማድረግ ወይም ሌላ ሰው አዘጋጅቶ የሚሰጠውን ጽሁፍ፣ ድምፅ ወይም ምስል
ይዘት እና ብቃት በማረጋገጥ ለማስተማሪያነት ሊገለገልበት ይችላል፡፡

195
