1. በዚህ ደንብ አፈፃፀም የሚፈጠር የህግ ክፍተት የምክር ቤቱን ልምዶች፣ የዓለም
አቀፍ የፓርላማ መርሆዎች እና ልምዶች እንዲሁም የአገሪቱ ሌሎች ህጐችን
በማጣጣም ወይም እንደ ጉዳዩ ክብደት ህግ በማውጣት ሊሞላ ይችላል፡፡

2. የዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (1/ ድንጋጌ የሕገመንግሥቱን ድንጋጌዎች እና ሌሎች
የአገሪቱን ህጎች በተቃረነ ሊፈፀም አይችልም።

3. በዚህ ደንብ ውስጥ በኮሚቴዎች አሠራር የሚፈጠር ክፍተት እንደ ሁኔታው ከምክር
ቤቱ አጠቃላይ አሠራር ጋር በማጣጣም ይሞሳላል፡፡

ምዕራፍ ሁለት
የምክር ቤቱ ሥልጣን፣፤ተግባር እና አደረጃጀት
4. የምክር ቤቱ ዋና ዋና ሥልጣን እና ተግባራት

1. ምክርቤቱ በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 55 እንዲሁም በአንቀፅ 70 (1/፣ አንቀፅ 79
(4/ (ሐ/፣ (አንቀፅ 82 (2/ (ሐ/ ፤አንቀፅ 101፣ አንቀፅ 102፣አንቀፅ 103 እና
አንቀፅ 104 የተዘረዘሩት ሥልጣንና ተግባራት ያሉት ሲሆን ዋና ዋናዎቹ
የሚከተሉትናቸው፦

ሀ/ ሀግ ማውጣት፤

ለ/ የፌደራል መንግስት በጀትን ማፅደቅ፤

ሐ/ መንግሥታዊ አካላትን መከታተል፣ መቆጣጠር እና አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘውም

እርምጃ መውስድ፤

መ/ የራሱን የተለያዩ ከሚቱዎችና ሌሎች አስፈላጊ ክፍሎችን ማቋቋምና
ማደራጀት፤

ሠ/ በራሱ የሚሰየሙ፣የሚሾሙ እና የሚመረጡ የመንግሥት ባለስልጣናትን
መሰየም፣ መሾም፣ ማፅደቀና መምረጥ፤

ረ/ አባላቱ ከመረጣቸው ህዝብ ጋር እንዲገናኙ ሁኔታዎችን ማመቻቸት።

2. ምክር ቤቱ ተግባራቱን ሲያከናውን የሚከተሉትን አጠቃላይ መርሆዎች መሠረት

በማድረግይሆናል፡-

ሀ/ በአጭርና ረጅም ጊዜ እቅድ በመመራት፤

ለ/ ለተግባራቱ ውጤታማነት የሚሜረዳ ምቹ የሥራ ሁኔታን በመፍጠር
ሐ/ የግልፅነትየተጠያቂነትና የአሳታፊነት መርህን በመከተል፤

መ/ ተግባራትን በመገምገም፡፡

3. በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (2/ የተዘረዘሩት መርሆዎች አንደ ሁኔታው ለኮሚቴ
ተጣጥመው ተፈጸሚ ይሆናሉ።

253
