109.የሚኒስትሮች፣ የኮሚሽነሮች፣ የዋና ኦዲተር፣ የምርጫ ቦርድ አባላት እና የህዝብ
ቆጠራ ኮሚሽን አባላት የሹመት አፀዳደቅ

1. ምክር ቤቱ በሕገ መንግሥቱ አንቀፅ 74 (2)1 አንቀፅ 74 [ሃ)፣ አንቀፅ 101
(1): አንቀፅ 102 (2) እና አንቀፅ 103 (2) መሠረት በጠቅላይ ሚኒስትሩ
አቅራቢነት የሚኒስትሮች ምክር ቤት አባላትን፣ ኮሚሸነሮችን፣ ዋና ኦዲተርን፣
የብሔራዊ ምርጫ ቦርድ አባላትን ፣የህዝብ ቆጠራ ኮሚሽን አባላትን
እንዲህም በሌሎች ህጎች በጠቅላይ ሚኒስትሩ አቅራቢነት በምክር ቤቱ
የሚሾሙ ባለስልጣናትን ሹመት ያፀድቃል፡፡

2. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (1) መሠረት ጠቅላይ ሚኒስትሩ ተሺሚዎችን
ለምክር ቤቱ ሲያቀርብ የእያንዳንዱን ተጸ፳ሟ አጠቃላይ መረጃ ከሹመት
ጥያቄው ጋር አያይዞ ማቅረብ አለበት፡፡

3. አባላት በእያንዳንዱ ዕጩ ተጂሚ ላይ ክርክር በሜያደርጉበት ወቅት ጠቅላይ
PLING ወይም እንደ ሁኔታው እርሱ የሚወክለው ሰው በመገኘት ለምክር
ቤቱ ማብራሪያ መስጠት አለበት፡፡ ምክር ቤቱም በሹመት ጥያቄው ላይ
ውይይት ካደረገ በኋላ ሹመቱን ያፀድቃል፡፡

4. በዚሀ አንቀፅ በንዑስ አንቀዕ (5) የተደነገገው ቢኖርም ምክር ቤቱ የዚህን
ደንብ አንቀፅ 108 (5) እና (6) ድንጋጌዎች እንደሁኔታው ተግባራዊ ሊያደርግ
ይችላል፡፡

5. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (1) የተጠቀሱት ባለሥልጣናት ከሥልጣናቸው
ሲነሱ የተወሰደውን እርምጃ በተመለከተ ጠቅሳይ ሜኒስትሩ ለአፈጉባዔው
ያሳውቃል።

6. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (5) የተደነገገው ቢኖርም ተጠሪነታቸው ለምክር
ቤቱ የሆኑትን ተቋማት የሚመሩ ሆነው ሹመታቸው በጠቅላይ ሚኒስትሩም
ሆነ በሌላ አካል አቅራቢነት በምክር ቤቱ የጸደቀላቸው ባለሥልጣናት
ከሥልጣናቸው የሚሜነሱት በህግ መሠረት በምክር ቤቱ ይሆናል፡፡

110.ሹመታቸው በቀጥታ በምክር ቤቱ ስለሚፀድቅ ባለስልጣናት

1. ሹመታቸው በቀጥታ በምክር ቤቱ መፅደቅ የሜገባቸው ባለስልጣናት
በአፈጉባዔው ወይም በሚመለከተው ከሚቴ አቅራቢነት በምክር ቤቱ
ይፅድቃል፡፡

304
