4. የአንድን እሬጩ ምዝገባ በመቃወም የሚቀርብ ሲሆን ከእሬጩዎች ምዝገባ ቀን ጀምሮ
የተመዘገቡ እጩዎች ይፋ እስከሚሆኑበት ቀን ድረስ ይሆናል፡፡

5. በዚህ ደንብ አንቀጽ 15 ንዑስ አንቀጽ 1 ድንጋጌ መሠረት አንድ መራጭ ድምፅ
ለመስጠት የሚያግደው ሁኔታ ሲፈጠር ወይም በመራጭነት መብቱ ላይ ተቃውሞ
ሲቀርብ እና ከተጣራ በኋላ ለማዳመር ወይም ለመጣል ጊዜያዊ ድምፅ በፖስታ
እንዲሰጥ ከተደረገ የድምፅ ማዳመሩ እስከሚጠናቀቅበት ሰዓት ድረስ ሊያቀርብ
ይችላል፡፡

6. ከላይ በንዑስ አንቀጽ 5 መሠረት ድምፅ ለመስጠት የሚያግደው ሁኔታ ተፈጥሮ
ወይም በመራጭነት መብቱ ላይ ተቃውሞ በመቅረቡ ጊዜያዊ ድምፅ መስጠት
የለበትም ተብሎ ሲወሰን የድምፅ መስጫ ሰዓት ከማለቁ በፊት ድረስ ውሳኔ
እንዲሰጠው ማቅረብ ይኖርበታል፡፡

አንቀጽ 22. የአቤቱታ ሰሜ ኮሜቴ ስብሰባና ውሳኔ አሠጣጥ

1. በየደረጃው የሟቋቋም የአቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ስብሰባ በሙሉ አባላት ይካሄዳል፡፡

2. የአቤቱታ ሰሟ ኮሚቴ የአቤቱታ አቅራቢውን አቤቱታና ማስረጃ እና አቤቱታ
የቀረበበትን አካል ወይም የምርጫ አስፈጻሟውን ክፍል ምክንያትና መልስ ከሰማ
እና የቀረበለትን ማስረጃ ካገናዘበ በኋላ ውሳኔ ይሰጣል፡፡

3. አቤቱታ አቅራቢውም ሆነ ቅሬታ የቀረበበት ሰው በኮሚቴው የመሰማት፣ ማስረጃውን
የማሰማትና ራሱን የመከላከል መብት አለው፡፡

4. አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ የቀረበለትን አቤቱታ ከመረመረ በኋላ በተባበረ ድምፅ ወይም
በድምዕ ብልጫ ውሳኔ ይሰጣል፡፡

5. ድምፅ ADA ከተከፈለ ሰብሳቢው የደገፈው ወገን የኮሚቴው ውሳኔ ይሆናል፡፡

6. የአቤቱታ ሰሟ ኮሚቴው አቤቱታ የቀረበበት የምርጫ አስፈጻሚ ወይም አካል መልስ
እንዲሰጥ አስፈላጊ አይደለም ብሎ ሲያምን ወይም መልስ መስጠት ሳይችል ሲቀር
የአቤቱታ አቅራቢውን አቤቱታና ማስረጃ በመመርመር ብቻ ውሳኔ ሊሰጥ ይችላል፡፡

7. የሀሳብ ልዩነት ያለው የኮሚቴ አባል ልዩነቱ በአጭሩ እንዲመዘገብለት ሊያደርግ
ይችላል፡፡

8. ማንኛውም አቤቱታ ሰሟ ኮሚቴ የውይይት ቃለ ጉባኤውን ወይም የሚሰጠውን ውሳሄ
በጋራ ፊርማ ማረጋገጥ አለበት፡፡

9. የአቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ ውሳኔ የሚከተሉትን አካቶ የያዘ መሆን ይኖርበታል፤

ሀ/ አቤቱታው የቀረበለትን ኮሚቴ ስም እና አድራሻ፣
ለ/ የኮሚቴውን አባላት ስም ዝርዝርና ፊርማ፣
187
