አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ አስመዝግቦ ይህንኑ ቅሬታ በ48 ሰዓት ውስጥ
ለምርጫ ክልል አቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ ሊያቀርብ ይችላል፡፡

2. የምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ከሳይ በንዑስ አንቀፅ 1 መሰረት
የቀረበለትን አቤቱታ መርምሮ በ48 ሰአት ውስጥ ውሳኔ ይሰጣል።

3. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 2 በተሰጠው ውሳሄ ቅር የተሰኘ አቤቱታ አቅራቢ ውሳሄ
በተሰጠው በ5 ቀን ውስጥ ይግባኝ ለቦርዱ ማቅረብ ይችሳላል፡፡ ቦርዳ. የቀረበውን
ይግባኝ መርምሮ የመጨረሻ ውሳኔ ይሰጣል፡፡

4. ይግባኝ ባዩ ቦርዱ የሰጠውን ውሳኔ በመቃወም በ5 ቀን ውስጥ ለፌዴራል
ጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ ማቅረብ ይችላል፡፡

5. የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤትም ከላይ በንዑስ አንቀጽ 4 መሰረት ለቀረበለት
ይግባኝ በተቻለ ፍጥነት ውሳኔ ይሰጣል።

ምዕራፍ ዘጠኝ
የተከለከሉ ተግባራት
97.ጠቅላላ

በኢ.ፌ.ዲ.ሪ. የወንጀል ህግ በህዝባዊ ምርጫ እና በድምፅ አሰጣጥ ላይ የሚፈፀሙ

የወንጀል ድንጋጌዎች እንደተጠበቁ ሆነው በዚህ ምእራፍ የተከለከሉ ተግባራትን

መፈፀም በህግ ያስቀጣል፡፡
98.የምርጫ ሰነዶችን በህገወጥ መንገድ ስለማተምና መያዝ

ማንኛውም ሰው ወይም ድርጅት ከቦርዳ ፈቃድ ውጭ ማንኛውንም የምርጫ

ሰነድና ቁሳቁስ ያተመ፣ ያባዛ፣ የፈበረከ ወይም ይህን የመሰለ ህገወጥ የምርጫ

ሰነድ እና ቁሳቁስ ይዞ የተገኘ ወይም ያደለ እንደሆነ በእስራት ወይም በመቀጮ
ይቀጣል።
99.የምርጫ ማስታወቂያን ስለማጥፋት

ማንኛውም ሰው ምርጫ ከተጀመረበት ቀን አንስቶ ውጤት እስከሚገለፅበት ቀን

ድረስ የማንኛውንም እጩ ተወዳዳሪ ፖስተርን ወይም የምርጫ ማስታወቂያን

ያበላሸ ያስወገደ ወይም የቀደደ እንደሆነ ከ1 ዓመት በማይበልጥ እስራት ወይም
መቀጮ ይቀጣል።
100.የምርጫ ትንበያ የተከለከለ ስለመሆኑ

ማንኛውም ሰው በምርጫው ዕለት የምርጫ ውጤት ትንበያ መረጃ በማዘጋጀት

ያሰራጨ ወይም እንዲዘጋጅ ያደረገ፣ ወይም በማንኛውም መንገድ ለህዝብ የገለፀ

እንደሆነ ከአንድ አመት ባልበለጠ እስራት ወይም መቀጮ ይቀጣል።
165
