10የመራጮች መዝገብ" ማለት በየደረጃው ለሚካሄድ ምርጫ መራሪ ህዝብ
በምርጫ ጣቢያው በመራጭነት የሚመዘገብበት መዝገብ ነው።

11.(‹የመራጮች ምዝገባ መታወቂዊያ ካርድ” ማለት አንድ ሰው በመራጭነት
ከተመዘገበ በኋላ በምርጫ ጣቢያው የሚሰጠው የተመዝጋቢነት መታወዊያ
ነው።

12.“የፖለቲካ ድርጅት ወይም የፖለቲካ ፓርቲ” ማለት የፖለቲካ ፕሮግራሙን
በህጋዊ መንገድ ለማራመድ በህግ ተመዝግቦ የሚንቀሳቀስ ቡድን ነው።

13.“የምርጫ ክልል" ማለት ለምርጫ አፈፃፀም እንዲያመች እና ህዝቡ ወኪሎቹን
እንዲመርጥ በህግ መሰረት የሀገሪቱ ግዛት ተከፋፍሉ የሚደራጅ የምርጫ
አካባቢ ነው።

14.የምርጫ ጣቢያ" ማለት በየደረጃው በሚካሄዱ ምርጫዎች ምዝገባ
የሜካሄድበት፣ መራጮች ድምፅ የሚሰጡበት እና ቆጠራ የሚካሄድበት ቦታ
ሃነው።

15.“"ታዛቢ”" ማለት የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢና የውጭ የምርጫ ታዛቢን
ያካትታል።

16."“የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ" ማለት በህግ የተመዘገበ እና ለማንም ያልወገነ
ገለልተኛ ሀገር በቀል ድርጅት ሆኖ ከቦርዱ በሚሰጠው ፈቃድ መሰረት
በሚወክለው ሰው ምርጫን የሚታዘብ አካል ነው፡፡

17.“የውጭ የምርጫ ታዛቢ" ማለት አገሪቱ በተቀበለቻቸው ስምምነቶች መሠረት
ወይም መንግስት አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው ምርጫን እንዲታዘቡ የሚጋብዛቸው
መንግስታት ወይም ዓለምአቀፍ፣ አህጉራዌ፣ ክፈለአህጉራዌዊ የሆኑና በሀገር
ውስጥም ሆነ ከሀገር ውጪ የማንቀሳቀሱ መንግስታዊ ወይም መንግስታዊ
ያልሆኑ ድርጅቶች ናቸው።

18.“የህዝብ ታዛቢ” ማለት በእያንዳንዱ ምርጫ ክልል እና ምርጫ ጣቢያ ምርጫን
እንዲታዘቡ በህዝብ የሚመረጡ ገለልተኛ የአካባቢ ነዋሪዎች ናቸው።

19.“‹ተቀማጭ ወኪል" ማለት በምርጫ ለመወዳደር በተመዘገበ የፖለቲካ ድርጅት
ወይም የግል እጩ የሚወከልና በምርጫ ክልልና በምርጫ ጣቢያ ተቀምጦ
የምርጫ ሂደትንና የወከለውን አካል መብት መከበርን የሚከታተል ሰው ነው።

20.“ተንቀሳቃቭ ወኪል" ማለት በምርጫ ለመወዳደር በተመዘገበ የፖለቲካ ድርጅት
ወይም ባግል እጩ ተወክሎ በአንድ ምርጫ ክልል ውስጥ በሚገኙ የምርጫ

124
