2. በምክር ቤቱ የተፈለገን አንድ ጉዳይ በሚመለክት የሚቀርብ ሪፖርት ከሆነ
የተፈለገውን ጉዳይ አጠቃላይ በሆነ መልኩ ሊዳሰስ በሚችል መልኩ ተዘጋጅቶ
መቅረብ ይኖርበታል።

3. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ [በ] እና (2/ የተጠቀሰው ሪፖርት ለምክር ቤቱ
ከመቀረቡ ቢያንስ ከአስር ቀን በፊት በሚመለክተው መንግስታዊ አካል ሃላፊ
ራርማ ተረጋግጦ ለአፈጉባዔው መድረስ ይኖርበታል፤ አረጉባዔውም ሪፖርቱን
ለሚመለከተው ኮሚቴ ወዲያውኑ ያስተላልፍል።

85.የምክር ቤቱ ሪፖርት ስለሚሰማበት ፕሮግራም

1. በምክር ቤቱ ሪፖርት የሚሰማበትን ፕሮግራም አስቀድሞ ማዘጋጀት
ይጠበቅበታል፡፡

2. ምክር ቤቱ የሚያዘጋጀው የሪፖርት ፕሮግራም ሃላፊነቱን ለመወጣት
በሚያስችለው እና ውጤታማ ሊያደርገው በሚችል መንገድ መሆን አለበት፡፡

86.የሪፖርት አቅራቢዎችፕ ሮቶኮል እና ሥነ-ምግባር

1. በማንኛውም ሪፖርት አቅራቢ የምክር ቤቱን ክብርና ሞገስ የጠበቀ ፕሮቶኮልና
ሥነ- ምግባር ሊኖረው ይገባል፡፡

2. የዚህ ደንብ አንቀፅ 27 አንደተጠበቀ ሆኖ ማንኛውም ሪፖርት አቅራቢ
የሚከተሉትን ማክበር ይኖርበታል፦

ሀ/ በተዘጋጀለት መግቢያ ወደ ምክር ቤቱ ግቢ ከገባ በኋላ በፕሮቶኮል
አማካኝነት የተዘጋጀለትን ቦታ መያዝ፣

ለ/ አለባበሱ የምክር ቤቱ ንክብር የጠበቀ መሆን፤

ሐ/ ለሪፖርት አቀራረቡ ከሚያስፈልጉት ቁሳቁስ እና ሰነዶች ውጭ ሌሎች
አላስፈላጊ ቁሳቁሶች አለመያዝ፤

መ/ በምክር ቤቱ አዳራሽ ሲጋራ ማጨስ እና ሌሎች አላስፈላጊ ተግባራትን
አለመፈፀም።

3. የፅሀፈት ቤቱ ፕሮቶኮል ክፍል የሚከተሉትን ተግባራት ያከናውናል።
ሀ/ ወደ ምክር ቤቱ የሚመጣን ሪፖርት አቅራቢ ተዘጋጅቶ መጠበቅ እና

በአግባቡ መቀበል፤
ለ/ ሪፖርት አቀራቢው መምጣቱን ለአፈጉባዔው ማሳወቀና የሚሰጠውን
ትዕዛዝ መፈፀም፤
ሐ/ በስብሰባው ጊዜ ሪፖርት አቀራቢውን ወደ ስብሰባው አዳራሽ ማስገባት እና
የተዘጋጀለትን ቦታ እንዲይዝ ማድረግ፤
292
