1. በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ የግዛት ወሰን ውስጥ የክልል
መንግስታትንና የከተማ መተዳደሮችን ጨምሮ፤ እና
2. በውጭ ሀገር በሚገኙ ኢትዮጵያውያን፤ የኢትዮጵያ ኢምባሲዎችና ቆንስላዎች፤
የኢትዮጵያ ንግድ መርከቦችና ጀልባዎች እና አውሮፕላኖች ላይ ተፈፃሚ
ይሆናል፡፡
ክፍል ሁለት
ብሔራዊ የሰንደቅ ዓላማ ቀን
4. የሰንደቅ ዓላማ ቀን
ብሔራዊ የሰንደቅ ዓላማ ቀን /ከዚህ በኋላ “የብሔራዊ የሰንደቅ ዓላማ ቀን" እየተባለ
የሚጠራ/ በየዓመቱ ጥቅምት ወር የመጀመሪያ ሰኖ በአገር አቀፍ ደረጃ ይከበራል፡፡!
ክፍል ሦስት
ስለ ሰንደቅ ዓላማና ብሔራዊ ዓርማ
5. የሰንደቅ ዓላማ ምንነት
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሰንደቅ ዓላማ (ከዚህ በኋላ “ሰንደቅ
ዓላማው" እየተባለ የሚጠራ) የሪፐብሊኩ ሱዓላዊነትና የሕዝቦች በመፈቃቀድ ላይ
የተመሰረተ አንድነት መግለጫ ነው።
6. የሰንደቅ ዓላማው ቀለማትና ቅርፅ
1. ሰንደቅ ዓላማው ከላይ አረንጓዴ፣ ከመሃልቢጫ፣ ከታች ቀይ ሆኖ በክብ ሰማያዊ
መደብ ላይ የተቀረፀ ብሔራዊ ዓርማ ይኖረዋል። ዓርማው በሰንደቅ ዓላማው
መሃከል ላይ የሚያርፈው የክቡ ዙሪያ የአረንጓዴውንና የቀዩን ቀለማት ቁመት
አጋማሸ አካሎ ይሆናል፡፡
2. ቀለማቱ ብሩህና መሠረታዊ ይሆናሌ።
3. ቀለማቱ አግድም የተዋቀሩና እኩል ስፋት የሚኖራቸው ይሆናሌሉ፤ የሰንደቅ
ዓላማው ወርድ የቁመቱ እጥፍ ይሆናል፡፡
4. የዓርማው ቅርፅ ክብ በሆነ ሰማያዊ መደብ ላይ፦
ሀ/ ከየአቅጣጫው መጥተው POLITE ቀጥታና እኩል የሆኑ ቢጫ መስመሮች
ይኖረዋል፤
ለ/ ቀጥታና እኩል ከሆኑት መስመሮች የተዋቀረ ኮከብ ይኖረዋል፤
55
