ሐ/ ማሻሻያ ሞሽኑን ወስን የማያሰፋ ሆኖ አዲስ እና የተለየ ሃሳብ የማያካትት፤
መ/ የማሻሻያ ሞሽኑን ሙሉ በሙሉ የማይሰርዝና ውድቅ የማያደርግ፤
መሆን ይኖርበታል።

3. በንፁስ ማሻሻያ ሞሽን ላይ የሚካሄደው ውይይት በቀረበው የማሻሻያ ጉዳይ
ላይ ብቻያተኮረ መሆን አለበት፡፡

4. በንዑስ ማሻሻያ ሞሽን ላይ ሌላ ማሻሻያ አይቀርብም።

43.ስለማሻሻያ እና ንዑስ ማሻሻያ ሞሸኖች ተጨማሪ ሥነ-ሥርዓት

1. ማንኛውም ማሻሻያ ወይም ንዑስ ማሻሻያ ሞሽን እንዲሻሻል የተፈለገውን
ጉዲይ በቃል ወይም በጽሑፍ በመግለጽ ለአፈጉባዔው መቅረብ አለበት፡፡

2. ማሻሻያ ሞሽን ሲቀርብ በመስረታዊ PUT AL የሚደረገው ውይይት
እንደዚሁም ንዑስ ማሻሻያ ሞሽን ሲቀርብ በማሻሻያ ሞሽን ላይ የሚደረገው
ውይይት ይቋረጣል፤ በማሻሻያ ሞሽኑ ላይ ወይም በንዑስ ማሻሻያ ሞሽኑ ላይ
አንደ ቀደም ተከተላቸው ውይይት ተደርጎ ውሳኔ ከተሰጠ ቦኋላ በመሠረታዊ
ሞሽኑ ላይ ውይይት ይቀጥላል።

3. በዚህ ደንብ በሌላ ሁኔታ ካልተደነገገ በስተቀር በአንድ ጊዜ ከአንድ በላይ
የማሻሻያ ሞሽንወይም ንዑስ ማሻሻያ ሞሽን ሊቀርብ አይችልም። ሆኖም
በማሻሻያው ላይ የሚደረገውውይይት ሲጠናቀቅ ሌላ ማሻሻያ ወይም ንዑስ
ማሻሻያ ሊቀርብ ይችላል፡፡

44.የምክር ቤቱን አሰራር የሚመለከት ሞሽን

1. የምክር ቤቱን አሰራር የሚመለከት ሞሽን ማለት ምክር ቤቱ የሚወያይበትን
አጀንዳ ወይም ሂደት በተመለከተ የሚቀርብ የሥነ-ሥርዓት ጥያቄ ሲሆን ውሳሄ
የሚያገ'ሃውም በአፈጉባዔው ይሆናል፡፡

2. የዚህ ደንብ አንቀፅ 29 (7/ እና (8/ ድንጋጌዎች የምክር ቤቱን አሰራር
የሚመለከትሞሽን ላይ ተፈፃሚነት ይኖራቸዋል።

45.የሞሽን መመዘኛ

በዚህ ደንብ በሌላ ሁኔታ ካልተደነገገ በስተቀር ማንኛውም ሞሽን፦

1. በፌደራል መንግሥት የሥልጣን ክልል ስር የሚወድቅ ጉዳይን PO PANT!

2. አንድ መሠረታዊ የሆነ ጉዳይን ብቻ የያዘ፤

5. ግልጽና የተብራራ፤

4. ለሚቀርበው ሃሳብ አስፈላጊ ያልሆኑ መግለጫዎችን፣ጥቅሶችን ወይምሌሎች
ጉዳዮችን ያልያዘ፤

276
