15.ስለፖለቲካ ፓርቲ መተዳደሪያ ደንብ

14. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ የመተዳደሪያ ደንብ ይኖረዋል። የመተዳደሪያ

ደንቡም፤

ሀ/ አባላቱን የሚቀበልበትን ሁኔታ፣

Al የአባላቱን መብትና ግዴታ፣

ሐ/ የፖለቲካ ፓርቲውን ልዩ ልዩ አካላት እና የስራ ኃላፊነታቸውን፣

af አባላቱ በፓርቲው ሥራ ውስጥ የሚኖራቸውን ተሳትፎ፣

ሠ/ የፓርቲውን የስብሰባ እና የውሳኔ አሰጣጥ ሥነ ሥርዓት፣

ረ/ በአባላቱ ላይ ስለሚወሰድ የሥነ ሥርዓት እና የሥነምግባር እርምጃ፣

ሰ/ የፖለቲካ ፓርቲው የጉባኤ ስብሰባ የሚካሄድበትን ጊዜና ሁኔታ፣

ሸ/ የፖለቲካ ፓርቲው የሚሜፈርስበትን ሁኔታ

ቀ/ ማንኛውም አባል እኩል ድምጽ ያለው መሆኑን የሚያሳይ ሁኔታን
ያካተተ መሆን አለበት፡፡

2. የማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ መተዳደሪያ ደንብ የፖለቲካ ፓርቲው አባል
በዜግነቱ የተረጋገጠለትን መብት የሚቀንስ ወይም የተጣለበትን ግዴታ የሚሽር
ሊሆን አይችልም።

3. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ መተዳደሪያ ደንብ የዚህን አዋጅ አንቀፅ 16 አና
ከአንቀፅ 27 እስከ አንቀፅ 31 የተደነገጉትን ያገናዘበ መሆን አለበት፣

ክፍል ሶስት
የፖለቲካ ፓርቲና የአባላት መብት እና ግዴታ
ምዕራፍ አንድ
የፖለቲካ ፓርቲ መብት
16.የፖለቲካ ፓርቲ በራሱ ጉዳይ ላይ ስሳለው ነፃነት

ማንኛውም የፖለቲካ TCA

1. የፖለቲካ ፕሮግራሙንና የመተዳደሪያ ደንቡን  የሚሜያፀድቅበትንና
የሚያሻሸልበትን እንዲሁም ስብሰባ የሚያካሂድበትን ሥነ ሥርዓት
በመተዳደሪያ ደንቡ ይወስናል።

2. በመተዳደሪያ ደንቡ በሜወሰነው መሠረት የፖለቲካ ሥራውን የሚመሩ፣ ውሳሄ
የሚሰጡ እና የሚያስፈጽሙ የአመራር አካላት ይኖሩታል።

82
