6. የተመዝጋቢውን ማንነት የሚገልጽ ዝርዝር መረጃ በምርጫ ጣቢያው ውስጥ
በሚገኘው የይውረድልን ጥያቄ አቅራቢዎች መዝገብ ውስጥ ይሰፍራል፡፡

7. ቀዋሎም ተመዝጋቢው የጽሑፍ ፊርማውን ወይም የቀኝ አውራ ጣት አሻራውን
በይውረድልን ጥያቄ አቅራቢዎች መዝገብ
ውስጥ ከራሱ ስም አንጻር በሚገኘው ክፍት ቦታ ላይ እንዲሰፍር ያደርጋል፡፡

7. ስለሕዝብ ታዛቢዎች እና ወኪሎች

1. የምርጫ ጣቢያው ኃላፊው ቀደም ሲል በተከናወኑ ምርጫዎች በምርጫ ጣቢያው
የሕዝብ ታዛቢዎች የነበሩትን ግልሰቦች የይውረድልን ጥያቄ አቅራቢዎች ምዝገባ
ተጀምሮ አስከሚጠናቀቅበት ጊዜ ድረስ የምዝገባውን ሂደት በምርጫ ጣቢያው
በመገኘት እንዲታዘቡ ያደርጋል፡፡

2. የይውረድን ጥያቄ የቀረበበት ተመራጭ ቦርዱ ባወጣው የጊዜ ሠሌዳ መሠረት ፣
በየምረጫ ጣቢያው የይውረድልን ጥያቄ አቅራቢያዎች ምዝገባ ተጀምሮ
እስከሚጠናቀቅበት ጊዜ ድረስ እንዲሁም እንደ አግባብነቱ በምርጫ ጣቢያ፣ በቀበሌ
ወይም በወረዳ ምርጫ ጽ/ቤት የተመዝጋቢዎች ብዛት በሚጠቃለልበት ጊዜ
ወኪሎቹን የመመደብ መብት አለው፡፡

ምዕራፍ አራት
ባበይውረድልን ጥያቄ አቅራቢያዎች አመዘጋገብ ላይ
ስለሚቀርብ አቤቱታ እና የውሣኔ አሰጣጥ
8. ስለ አቤቱታ አቀራረብ

1. ቅሬታ አቅራቢዎች በዚህ ደንብ አንቀጽ (5) ንዑስ አንቀጽ (2) በተጠቀሱት
ምክንያቶች ብቻ በማንኛውም ጊዜ በተመዝጋቢዎች ሳይ አቤቱታቸውን ለምርጫ
ጣቢያው አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ማቅረብ ይችሳሉ፡፡

2. ቅሬታ አቅራቢዎች በዚህ አንቀጽ (1) ከተጠቀሰው ውጪ የአመዘጋገብ ሂደቱንም
ሆነ የተመዝጋቢዎች ብዛት ማጠቃለልን አስመለክቶ አቤቱታቸውን እንደ
አግባብነቱ ለምርጫ ጣቢያዎች ለቀበሌ ወይም ለወረዳ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ
ማቅረብ ይችላሉ፡፡

3. የምርጫ ጣቢያው ወይም የቀበሌው አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ በዚህ አንቀጽ ንዑስ
አንቀጽ (1) ወይ (2) መሠረት ለቀረበለት አቤቱታ በሃያ አራት (24) ሰዓት ጊዜ
ውስጥ ውሣኔ ይሰጣል፡፡

243
