1. ይህ አዋጅ በማንኛውም የሕትመት ስራ ላይ ተፈፃሚ ሊሆን የሚችለው፣

ሀ/ ለሕትመት ስራው በዚህ አዋጅ መሰረት የምዝገባ ምስክር ወረቀት የተሰጠ
ከሆነ፡

ለ/ የህትመት ስራው የተባዛ መሆኑን፤ የአሳታሚውን ወይም የአታሚውን
ማንነት፣ የታተመበትን አድራሻና ዓመተ ምህረት የሚገልፅ ፅሁፍ
ያለበት ከሆነነ
ብቻ ነው።

2. የህጉመት ስራዎች እንደመገናኛ ብዙሃን የሚታዩት ተባዝተው ለስርጭት
ወይም ለሽያጭ ሲቀርቡ ወይም ብሮድካስት ሲደረጉ ነው ።

3. በዚህ አዋጅ በሌላ ሁሄታ የተነገረው እንደተጠበቀ ሆና ከፅሁፍ ጋር አብሮ
የወጣ ባይሆንም ማንኛውም ስዕል እንደሕትመት ስራ ይቆጠራል።

4. በሸያጭ ወይም ያለክፍያ የተሰራጩ ማንኛቸውም ወሲብ ነክ ይዘት ባላቸው
ሕትመቶች ላይ ይህ አዋጅ ተፈጸሚ አይሆንም። ስለእነዚህ የህትመት ስራዎች
ስርጭትና ሀትመት በሜመለከት ዝርዝሩ በህግ ይወሰናል፡፡

48.የመሸጋገሪ ድንጋጌ

1. ይህ አዋጅ ከመውጣቱ በፊት ተቋቁሞ የፕሬስ ስራ በማካሄድ ላይ የሚገኝ
ማንኛውም ፕሬስ ይህ አዋጅ ከጸናበት ቀን ጀምሮ ባሉት 90 ቀናት ውስጥ
በዚህ አዋጅ አንቀጽ 9 በተመለከተው መሰረት መመዝገብና የምዝገባ ምስክር
ወረቀት ማግ”ኘት አለበት፡፡

2. አስፈላጊ የሆኑ ሁኔታዎችን ለማዘጋጀት ሲባል የዚህ አዋጅ ክፍል ሶስት
ድንጋጌዎች ተፈጸሚ የሟሆኑት አዋጁ በነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ ከወጣበት ቀን
ከሁለት ዓመት በኋላ ሲሆን የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አስፈላጊ ሆኖ
ሲገን ከአንድ አመት ላልበለጠ ጊዜ ሊያራዝመው ይችላል፡፡

49. ከአዋጁ ጋር ስለሚቃረኑ ህጎች
ከዚህ አዋጅ ጋር የሚቃረን ማንኛውም ሕግ፣ደንብ፣ መመሪያ፣ ትእዛዝ ወይም
የተለመደ አሰራር በዚህ አዋጅ በተመለከቱ ጉዳዮች ላይ ተፈጸሟ አይሆንም።
50. ስለተሻሩ ሕጎች

የዚህ አዋጅ ክፍል 3 ድንጋጌዎች በስራ ላይ እስከሚውሉበት ጊዜ ድረስ ተፈጸሚ

ከሚሆኑት የፕሬስ አዋጅ ቁጥር 34/85 አንቀጽ 8 እና 19 በስተቀር ቀሪዎቹ የአዋጁ

ድንጋጌዎች በዚህ አዋጅ ተሽረዋል፡፡
51.አዋጁ የሚፀናበት ጊዜ
517
