1. በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 55 (17/ መሰረት ምክር ቤቱ አስፈላጊ ሆኖ ባገኘው
ጊዜ የፌዴራል መንግስት ባለስልጣናትን ለጥያቄ ይጠራል፣የህግ አስፈፃሚውን
አሰራር ይመረምራል።

2. በዚሀ ደንብ በአንቀፅ 12 መሰረት ምክር ቤቱ የፌደራል መንግስትን ዓመታዊ
አቅድ ያዳምጣል፣ ያፀድቃል፡፡

3. ጠቅላይ ሜኒስትሩ በሚያዝለት ፕሮግራም መሠረት የመንግስትን አጠቃላይ
የስራ እንቅስቃሴ አስመልክቶ በዓመት ሁለት ጊዜ ለምክር ቤቱ ሪፖርት
ያቀርባል፣ ሆኖም መቅረብ የሚገባው ጉዳይ አለ ብሎ ካመነ በማንኛውም ጊዜ
ለምክር ቤቱ ሪፖርት ማቅረብ ይቸላል፡፡

4. ምክር ቤቱ ማንኛውም መንግሥታዊ አካል በቀጥታ ሪፖርት እንዲያቀርብ
ትዕዛዝ ሊሰጥ ይችላል፡፡

5. በዚሀ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (4/ የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ ለምክር ቤቱ
በቀጥታ ሪፖርት የሚቀርበው፡-

ሀ/ መንግሥታዊ አካሉ አንገብጋቢ በሆኑ ወቅታዊ ጉዳዮች ላይ ለምክር ቤቱ
ማብራሪያ መስጠቱ አስፈላጊ ሆኖ ሲገንኀ፤

ለ/ መንግሥታዊ አካሉለ ቋሚ ኮሜቴ ሪፖርት ሲያደርግ ወይም በኮሚቴው
የክትትል እና የቁጥጥር ሂደት መሠረታዊ ችግር የታየበት ከሆነ፤

ሐጠ/ በመንግሥታዊ አካሉ ላይ አንገብጋቢ የሆኑ ጥያቄዎች በተደጋጋሚ ከህዝብ
የሚነሱ ከሆነ፣

መ/ መንግሥታዊ አካሉ ላይ ከአባላት ተደጋጋሚ ጥያቄ የሜነሳከ WHE

ሠ/ በህግ መሠረት በቀጥታ ለምክር ቤቱ ሪፖርት ማቅረብ የማገባቸው
መንግሥታዊ አካላት ከሆኑ፤

ነው።

6. የፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት፣የፌደራል የሥነ-ምግባርና የፀረ ሙስና ኮሚሜሽን፣
የሰብዓዊ መብት ኮሚሽን፣ የህዝብ አንባ ጠባቂ ተቋም እና የፌደራል ዋና
ኦዲተር በምክር ቤቱ በመገኘት ሪፖርት ሲያቀርቡ ከጠቅላይ ጫሟኒስትሩ
በስተቀር የምክር ቤት አባላት የሆኑ የመንግስት የስራ ሃላፊዎች በስብሰባው
መገኘት ይኖርባቸዋል።

7. የምክር ቤት አባላት ያልሆኑ የመንግስት የስራ ሃላፊዎች በዚህ አንቀፅ ንዑስ
አንቀፅ(6/ የተጠቀሱት አካላት ለምክር ቤቱ ሪፖርት ሲያቀርቡ በምክር ቤቱ
በሚዘጋጅላቸው ቦታ በመገኘት ስብሰባውን ይክታተላል።

290
