ክፍል አንድ
ሀገ መንግስት፣ የኢ.ፌ.ዲ.ሪ መንግስት መመስረት፣
ሰንደቅ አላማ እና ብሄራዊ መዝሙር
አዋጅ ቁጥር 1/1987
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገመንግሥት በሥራ ላይ መዋሉን
ለማሳወቅ የወጣ አዋጅ

የኢትዮጵያ ብሔሮች፣ ብሔረሰቦችና ሕዝቦች መርጠው በላኳቸው ተወካዮቻቸው
አማካይነት ኅዳር 29 ቀን 1987 ዓ.ም. የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ
ሕገ-መንግሥትን ያጸደቁ በመሆኑ የሚከተለው ታውጄል።
1. አጭር ርዕስ

ይህ አዋጅ “የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገመንግሥት አዋጅ ቁጥር

1/1987” ዓ.ም. ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል፡፡
2. ሕገ መንግሥቱ በሥራ ላይ ስለመዋሉ

የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንግሥት ከነሐሴ 15 ቀን 1987

ዓ.ም. ጀምሮ ሙሉ በሙሉ በሥራ ላይ ውኋል፡፡
3. አዋጁ የሚጸናበት ጊዜ

ይህ አዋጅ ከነሐሴ 15 ቀን 1987 ዓ.ም. ጀምሮ የጸና ይሆናል።

ኣዲስ ኣባባ ነሐሴ 15 ቀን 1967 ዓ.ም.
ዶ/ር ነጋሶ ጊዳዳ
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፕሬዚዳንት
1
