ሠ/ በረቂቅ ህጉ የዝግጅት ሂደት የሚመለከታቸው አካላት ተሳትፎና አጠቃላይ
አስተያየት፤እና
ረ/ ሊሎች አግባብነት ያላቸው መረጃዎች።
52.የምክር ቤቱ ንባቦች

አንድ ረቂቅ ህግ በሚከተሉት ሦስት የንባብ ደረጃዎች ሊያልፍ ይችላል፦

1. የመጀመሪያ ንባብ፤

2. ሁለተኛ ንባብ፤ እና

3. ሦስተኛ ንባብ።

53.የመጀመሪያ ንባብ

የመጀመሪያ የንባብ ደረጃ እንደሚከተለው ይከናወናል፡-

1. በአጀንዳ የተያዘውን ረቂቅ ህግ ያመነጨው አካል ስለ CRP ህጉ ዓላማና ይዘት
አጭር ማብራሪያ ያቀረርባል፤

2. ረቂቅ ህጉ በአስቸኳይነቱ ምክንያት ከአርባ ስምንት ስዓት በፊት ለአባላት
ያልደረሰ ከሆነ ሰነዱ ለምክር ቤቱ በንባብ ይቀርባል፤

3. በቀረበው ረቂቅ ህግ ዓላማና ይዘት ላይ አጠቃላይ ውይይት ይደረጋል፤

4. በረዊቅ ህጉ ላይ በቂ ውይይት ተደርጓል ተብሎ በአፈጉባዔ ውሲታመን ወይም
ሞሽንቀርቦ ተቀባይነት ካገኘ ረቂቅ ህጉ ለዝርዝር ምርመራ ወደ ኮሚቴ ሲመራ
ይችላል፤

5. ረቂቅ ህጉ ወደሚመለከተው ኮሚቴ ለዝርዝር ምርመራ ሲመራ ቀጥር
ይሰጠዋል፣ በኮሚቴዎች በጋራ እንዲታይ ሲወሰንም ዝርዝር ምርመራውን
በዋናነት የሚመራናየሚሜያስተባብር ኮሜቴ ተለይቶ ይገልፃል።

6. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (4/ የተደነገገው ቢኖርም ረቂቅ ህጉ ወደ ኮሚቴ
ሳይመራወደ ሁለተኛ ንባብ እንዲሸጋገር የሚጠይቅ ሞሽን ለምክር ቤቱ ቀርቦ
ተቀባይት ካገኘ ምክር ውሳኔ ሊያሳልፍ ይችላል።

54.ሁለተኛ ንባብ

የሁለተኛ የንባብ ደረጃ እንደሚከተለው ይከናወናል፡-

1. በረቂቅ ህጉ ላይ ዝርዝር ውይይት ይካሄዳል፤

2. በዚህ ደንብ በአንቀፅ 53 (6/ የተደነገገው እንደተጠባቀ ሆኖ በረቂቅ ህጉ ላይ
የተዘጋጀ ሪፖርትና የውሳኔ ሃሣብ በሚመለከተው ኮሚቴ ወይም ኮሚቴዎች
አማካኝነት ለምክር ቤቱ ይቀርባል፤

281
