ባለሥልጣኑ ወይም ኃላፊው የተወከለበት ሀገር ወይም ተቋም ሰንደቅ ዓላማ
ይቀመጣል።

2. የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፕሬዝዳንት እና ጠቅላይ
ሜኒስትር እንዲሁም አምባሳደሮች የሚጓዙበት ተሽከርካሪ፣ ባቡር፣ አውሮፕላን፣
መርከብ ወይም ጀልባ ላይ ሰንደቅ ዓላማው ይሰቀላሳል።

3. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ /2/ የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ የሪፐብሊኩን
ሰንደቅ ዓላማ በተሽከርካሪ ላይ በመስቀል መጠቀም የሚችሉት የሜከተሉት ብቻ
ይሆኖሉ፡-

ሀ/ የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አፈ ጉባኤና ምክትል አፈጉባኤ፤
ለ/ የፌዴሬሽን ምክር ቤት አፈጉባኤና ምክትል አፈጉባኤ፤
ሐ/ የፌዴራል መንግስቱ ሚኒስትሮች፤
መ/ የሀገሪቱ የጦር ኃይሎች ኢታማር ሹም፤
ሠ/ የፌዴራል ፍርድ ቤት ፕሬዝዳንቶች፤
ረ/ የክልል መንግስታት ፕሬዝዳንቶች፡፡
22.በብሔራዊ ሀዘን ጊዜ ስለሚኖር የሰንደቅ ዓላማ ስነስርዓት"

1. በኃላፊነት ላይ ያለ ወይም ከኃላፊነት የተነሣ የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ
ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፕሬዝዳንት ወይም ጠቅላይ ሚኒስትር ወይም ምክትል
ጠቅላይ ሚኒስትር ከዚህ ዓለም በሞት የተለየ እንደሆነ የሪፐብሊኩ ሰንደቅ ዓላማ
በሚታወጀው ብሔራዊ የሐዘን ቀን ዝቅ ብሎ እንዲውለበለብ ይደረጋል፡፡

2. በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ /1]/ ከተመለከቱት ሰዎች ውጪ ብሔራዊ የሀዘን ቀንና
ሰንደቅ ዓላማው ዝቅ ብሎ የሚውለበለብባቸው ሁኔታዎች በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ
ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በውሳኔ የሚያልፍ
ይሆናል።

5. የዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (2) ድንጋጌ ቢኖርም የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት
በስራ ላይ በማይሆንበት ጊዜ ብሔራዊ የሃዘን ቀንና ሰንደቅ ዓላማው ዝቅ ብሎ
የሚውለበለብባቸው ሁኔታዎች በምክር ቤቱ አፈጉባዔ የሟወሰን ይሆናል፡፡

4. በማንኛውም ጊዜ ቢሆን የብሔራዊ ሀዘን ቀኑ በህዝባዊና ሀይማኖታዊ በዓላት
በሚውልበት ጊዜ ሰንደቅ ዓላማው ዝቅ ብሎ አይውለበለብም።

> 121/61(2006) ኢፀ63 አንቀጽ 2(2) የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) አዲስ የገባ ሲሆን የቀድሞዎቹ ንዑሰ አንቀፅ (3) እና (4)
እንደቅደም ተከተላቸው ተሸጋሽገው ንዑስ አንቀጽ (4) እና (5) ሆነዋል፡፡
61
