6. በምክር ቤቱ የሚወከለው ሕዝብ የራሱ የዞን ወይም የወረዳ መስተዳድር ያለው
እንደሆነ ተወካዩ የሚመረጥበት አግባብ ምክር ቤቶቹን ያሳተፈ መሆን ስላለበት
ሥርዓቱ በክልል ምክር ቤቶች ሊመቻች ይገባል፡፡

486.የምክር ቤቱ አባላት መብት

1. ማንኛውም የፌዴሬሽን ምክር ቤት አባል በማናቸውም የምክር ቤቱ ስብሰባ
ላይ በሚሰጠው አስተያየት ወይም ድምጽ ምክንያት አይከሰስም፣ አስተዳደራዊ
እርምጃ አይወሰድበትም።

2. ማንኛውም የፌዴሬሽን ምክር ቤት አባል ከባድ ወንጀል ሲፈጽም እጅ ከፍንጅ
ካልተያዘ በስተቀር ያለ ምክር ቤቱ ፈቃድ ALLEN: በወንጀልም
አይከሰስም፡፡

49.የዲሲፕሊን እርምጃ ስለመውሰድ

አንድ የምክር ቤት አባል የወከለውን ብሔር ብሔረሰብ ሕዝብ በብቃት ሊወክል

አልቻለም የሚያሰኝ የዲሲፕሊን ጉድለት ከፈጸመ ምክር ቤቱ በሚያወጣው ደንብ

መሠረት የዲሲፕሊን እርምጃ ሊወሰድበት ይችላል፡፡
50.ከምክር ቤት አባልነት ስለመነሣት

ማንኛውም የፌዴሬሽኑ ምክር ቤት አባል ከፈቃዱ ውጪ ከአባልነት ሊነሣ

የሚችለው ከዚህ ቀጥሎ በተዘረዘሩት ምክንያቶች ብቻ ነው፣

ሀ/ በክልል ምክር ቤት የተመረጠ አባል ሲሆን የመረጠው ምክር ቤት እንዲነሣ
የወሰነ እንደሆነ፣

ለ/ በቀጥታ በሕዝብ የተመረጠ አባል ሲሆን ከመራጩ ሕዝብ አሥራ አምስት
በመቶ (15%) በላይ ሕዝብ የምርጫ ቦርድ በሚያወጣው ደንብ መሠረት
የይነሣልን ጥያቄ ያቀረበ እንደሆነ፡

ሐ/ የምክር ቤቱ አባል በሜያሳየው የሥነ ምግባር ጉድለት ምክንያት የወከለውን
ብሔር፣፤፣ ብሔረሰብ ሕዝብ በብቃት ሊወከል አልቻለም በማለት በሁለት
ሶስተኛ ድምጽ ሲወስን።

51.ምትክ አባልን ስለመላክ

1. አንድ የምክር ቤት አባል በሞት ወይም በአንቀጽ 50 በተመለከቱት ምክንያቶች
ወይም በራሱ ፈቃድ ከአባልነት የተነሣ እንደሆነ ምክር ቤቱ ጉዳዩን
ለሚመለከተው ክልል ያሳውቃል፡፤

2. የክልል ምክር ቤቱም ውሣኔው በደረሰው በአጭር ጊዜ ውስጥ ምትክ ተወካዩን
በራሱ በመምረጥ ወይም በቀጥታ በሕዝብ እንዲመረጥ በማድረግ ይልካል።

373
