ይናሩታል።

2. ምክትል ዋና ፀሃፊውና የመምሪያ ሃላፊዎች ተጠሪነታቸው ለዋና ፀሃፊው
ይሆናል።

3. በዚሀ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ /1/ ንዑስ ፊደል (ሀ) እና (A) የተጠቀሱት የጽሀፈት
ቤቱ ሃላፊዎች በፌደራል የመንግስት ሰራተኞች ህግ አይካተቱም፤ የስራ
ሁኔታቸው በተመለከተ በአፈጉባዔው በሚወጣ መመሪያ ይወሰናል፡፡

4. አፈጉባዔው በሚወስነው መሰረት ጽህፈት ቤቱ ፓርላሜንታዊ የሆነ መዋቅር
ይና'ረዋል።

5. ጽሀፈት ቤቱ እንደአስፈላጊነቱ በምክር ቤቱ የሚወሰን የራሱ የሆነ የደሞዝ
እርከን ይኖረዋል፡፡

7. የጽህፈት ቤቱ ዋና ፀሃፊ ስልጣንና ተግባር

1. የጽህፈት ቤቱ ዋና ፀሃፊ የጽህፈት ቤቱ ዋና ስራ አስፈፃሟ በመሆን
ከአፈጉባዔው በሚሰጠው አጠቃላይ መመሪያ መሰረት የጽህፈት ቤቱን ስራዎች
ይመራል፣ ያስተዳድራል።

2. የዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (1) አጠቃላይ ድንጋጌ እንደተጠበቀ VY ዋና
ፀሃፊው፦

ሀ/ በዚህ አዋጅ አንቀፅ 5 የተመለከቱትን የጽህፈት ቤቱን ስልጣንና ተግባራት
በስራ ላይ ያውሳል፤

ለ/ ምክትል ዋና ፀሃፊውንና የመምሪያ ሃላፊዎችን ለሹመት ያቀርባል፣
ያስተዳድራል፤

ሐ/ የጽህፈት ቤቱን ድጋፍ ሰጪ ሰራተኞች በፌደራል ሲቪል ሰርቪስ ህጐች
መሰረት ይቀጥራል፣ ያስተዳድራል፤

መ/ የጽህፈት ቤቱን የስራ ፕሮግራምና በጀት ያዘጋጃል፣ ሲፈቀድም በስራ ላይ
ያውሳል፤

ሠ/ በተፈቀደው በጀት መሰረት ገንዘብ ወጪ ያደርጋል፣ ሃብትና ንብረት
ያስተዳድራል፤

ረ/ የጽህፈት ቤቱን የስራ አፈፃፀምና የሂሳብ ሪፖርቶች አዘጋጅቶ ለአፈጉባዔው
ያቀርባል፤

ሰ/ ጽህፈት ቤቱ ከሶስተኛ ወገኖች ጋር በሚያደርጋቸው ግንኙነቶች ጽሀፈት
ቤቱን ይወክላል።

248
