15. የከተማ ልማትና ኮንስትራክሽን ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ፤
16. የከፍተኛ ትምህርት ጉዳዮች ቋሚ ከሚቴ፤
17. የግብርና ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ፤
18. የውጭ ጉዳዮች ቋሚ ከሚቴ
180. የህግ፤ ፍትህና አስተዳደር ጉዳዮች ቋሚ ኮሜቴ
1. የህግ፣ ፍትህና አስተዳደር ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ በሚከተሉት ጉዳዮች ላይ
ክትትልና ቁጥጥር ያከናውናል፡

ሀ/ የፌደራል መንግሥቱ የፍትህ አስተዳደር ሕገመንግሥቱን መሠረት
በማድረግ መደራጀቱንና በአግባቡ ተግባሩን አያከናወነ መሆኑን፤

ለ/ በሕገመንግሥቱ የተደነገጉ መብቶችና ነፃነቶች በአግባቡ መተግባራቸውን፤

ሕሐ/ ነፃና ፍትሃዊ የምርጫ ስርዓት መዘርጋቱን አና LEED:

መ/ ሕብረተሰቡ ነፃ፣ ፍትሃዊና ቀልጣፋ የፍትህ አገልግሎት ማግ”ኘቱን፤

ሠ/ ሙስናና ብልሹ አሠራርን መከላከልና መቆጣጠር የሚያስችል ሥርዓት

በአግባቡ መዘርጋቱንና ሥራ ላይ መዋሉን፤

ረ/ በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 54 (6/ የተመለከተውን የህግ ከለላ የማንሳት

እንዲሁም ሌሎች የአባላት መብትና ጋር የተያያዙ ጉዳዮችን፤

ሰ/ የወንጀል መከላከል ስራ በአግባቡ እየተከናወነ መሆኑን እንደዚሁም
ለወንጀል ድርጊት ጠቋሚዎችና ምስከሮች በቂ ጥበቃ መደረጉን፤

ሸ/ የህዝብና የመንግስትን መብትና ጥቅም ለማስከበር የሚያስችል የህግ
ምክር፣ ከስና ክርክር እየተካሄደ መሆኑን፤

ቀ/ የህዝብ ሠላም መጠበቁን እንደዚሁም አለመግባባቶችንና ግጭቶችን
ለመከላከልና በዘላቂነት ለመፍታት የሚያስችል አሠራርና እንቅስቃሴ
መኖሩን፤

WU በፌደራል መንግስትና በከልሎች መካከል በመግባባትና በአጋርነት ላይ
የተመሠረተ መልካም ግንኙነትና ትብብር እንዲጠናከር የሚደረገውን
እንቅስቃሴ፤

ተ/ የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማትን የሚመለከቱ ፖሊሲዎች፣

ህገች፣ ስትራቴጂዎች እና ዕቅዶች በአግባቡ በሥራ ሳይ መዋላቸውን፣

ቸ/ የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማት የተመደበላቸውን በጀት
በአግባቡና በውጢታማነት በስራ ላይ ማዋላቸውን።

333
