2. ክልላዊ የጋራ ምክር ቤት እንደሚከተለው ይደራጃል--

ሀ/ በክልል ለምርጫ ውድድር በተመዘገቡ ፓርቲዎች ይቋቋማል፤

ለ/ የጋራ ምክር ቤት አባል የሆኑ የፖለቲካ ፓርቲዎች እያንዳንዳቸው ለጋራ
ምክር ቤቱ የሚወክሏቸው አባላት ቁጥር የጋራ ምክር ቤቱ በሚያወጣው
የመተዳደሪያ ደንብ ይወሰናል፡፡

3. የዞን የጋራ ምክር ቤት እንደሚከተለው ይደራጃል፡፦-

U/ በዞን ለምርጫ ውድድር በተመዘገቡ ፓርቲዎች ይቋቋማል፤

ለ/ የጋራ ምክር ቤት አባል የሆኑ የፖለቲካ ፓርቲዎች ኣያንዳንዳቸው
ለጋራ ምክር ቤቱ የሚወክሏቸው አባላት ቁጥር የጋራ ም/ቤቱ በሚያወጣው
የውስጥ አሰራር ይወስናል፡፡

4. በምርጫ ክልል ደረጃ ያለው አደረጃጀት በምርጫ ክልሉ በሚወዳደሩ የፖለቲካ
ፓርቲ ተወካዮች ይመሰረታል፡ ሆኖም የግል ተወዳዳሪዎች በታዛቢነትና
ጉዳያቸውን በሚመለከት በአስረጂነት የሚሳተፉ BUSA!

5. በየደረጃው የሚዋቀሩ የጋራ ምክር ቤቶች የየራሳቸው የአደረጃጀት ነፃነት
ይኖራቸዋል፡፡

6. በዚሀ አንቀጽ የሚቋቋሙ የጋራ ምክር ቤቶች አዋጁ በነጋሪት ጋዜጣ ከወጣ
ጊዜ ጀምሮ ይህ አዋጅ እንዲወጣ ተስማምተው በፈረመሙ- የፖለቲካ ፓርቲዎች
ይቋቋማለሉ፡፡

7. የፖለቲካ ፓርቲዎች የስነምግባር አዋጁ ሲቀረፅ በልዩ ልዩ ምክንያት
ያልተሳተፉ ሌሎች ፓርቲዎች የጋራ ምክር ቤቱ አባል ለመሆን የጋራ ምክር
ቤቱ የሚያወጣውን የስምምነት ሰነድ መፈረም ይኖርባቸዋል፡፡

6. በየደረጃው የሚዋቀሩ የፖለቲካ ፓርቲዎች የጋራ ምክር ቤቶች አሰራር
እና የስብሰባ አመራር በየደረጃው ባሉ የጋራ ምክር ቤቶች በሚወጣ መተዳደሪያ
ደንብ መሰረት ይሆናል።

9. በየደረጃው የሚዋቀሩ የፖለቲካ ፓርቲዎች የጋራ ምክር ቤቶች በጀትና
ጽህፈት ቤት በተመለከተ በየደረጃው ባሉ የህዝብ ምክር ቤቶች ይመቻቻል።

22.የጋራ ምክር ቤቱ ዓላማ

የጋራ ምክር ቤቱ አላማዎች፡-

1. በሀገራችን የሚካሄዱ ምርጫዎች ግልፅ፣ ነፃ፣ ዴሞክራሲያዊ ተአማኒና
ሰላማዊ እንዲሆኑ የፖለቲካ ፓርቲዎች ያለባቸውን ህገ መንግስታዊ ኃላፊነት
በዚህ የስነምግባር አዋጅ እየተመሩ ለማስፈፀም የጋራ አካል ሆኖ' ማገልገል፤

111
