ቦርዱ ለህዝብ ታዛቢዎች፣ ለተቀማጭና ተዘዋዋሪ ወኪሎች፣ ለጋዜጠኞች እና

ለምርጫ ታዛቢዎች መታወቂያ ካርድ አዘጋጅቶ ይሰጣል ወይም እንዲሰጥ

ያደርጋል፡፡
69.የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት

1. ቦርዱ የተለያዩ የመገናኛ ዘዴዎችን በመጠቀም መራጩ ስለምርጫው በቂ
ግንዛቤ የሚያገኝበት ስልት በመቀየስ የስነ ዜጋና የመራጮች ትምህርት
ይሰጣል፡፡

2. ቦርዱ የስነ ዜጋና የመራጮች ትምህርት በሌላ ድርጅት መስጠት አስፈላጊ
ሆኖ ሲያገኘው የማስተማር ፈቃድ ሊሰጥ ይችሳል።

3. ቦርዱ አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው አግባብ ካለው AHA ጋር በመዋዋል የስነዜጋ
እና የመራጮች ትምህርት እንዲሰጥ ሊያደርግ ይችላል።

90.የፈቃድ አሰጣጥ

ቦርዱ መራጮችን የማስተማር ፈቃድ ጥያቄ ሲቀርብለት፡-

1. ጥያቄውን ያቀረበው አካል፡-

ሀ/ በህጋዊ መንገድ ፈቃድ አውጥቶ የሚንቀሳቀስ ገለልተኛ የአገር በቀል
ድርጅት መሆኑን፣

Al ለመራጮች ትምህርት ያወጣውን መስፈርት የማሚማያሟላ መሆኑን፣

hf ተግባሩን በብቃት ሊወጣ የሚችል መሆኑን፣

መ/ የተወከለው ግለሰብ ከማንኛውም የፖለቲካ እንቅስቃሴ ገለልተኛ መሆኑን፣

ሠ/ የድርጅቱ ተወካይ ተግባሩን ለመፈፀም ብቃት ያለው መሆኑን፣

ረ/ ድርጅቱ የስነዜጋና መራጮች ትምህርትን በማስፋፋት ፍትሃዊና ነፃ
ምርጫ ለማካሄድ ምቹ ሁኔታ የሜፈጥር መሆኑን፣

በማጣራትና ቦርዱ ያዘጋጀውን የመራጮች ትምህርት አሰጣጥ ስነምግባር

ደንብ መቀበሳቸውን ድርጅቱንና ወኪሎቹን በማስፈረም የማስተማር

ፈቃድና መታወቂያ ካርድ ሊሰጥ ይችላል፡፡

2. ቦርዱ ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 የተዘረዘሩትን ለማያሟላ አካል ፈቃድ አይሰጥም
አለመፍቀዱንም በፅሁፍ ለአመልካች ያሳውቃል።

3. ማንኛውም የማስተማር ፈቃድ የተሰጠው ተቋምም ሆነ ተወካይ ከስነምግባር
ደንቡና ከገባው ገዴታ ውጪ ሲንቀሳቀስ ከተገኘ ቦርዱ እንደሁሄታው
በግለሰቡም ሆነ ለወከለው ድርጅት ማስጠንቀቂያ በመስጠት ስህተቱን

163
