1. ከአንቀጽ 7(1) እስከ (3) የተደነገገውን የተላለፈ ማንኛውም ሰው ከብር 20000
/ሀያ ሺህ ብር/ ባላነሰ ከብር 200000 /ሁለት መቶ ሺህ ብር/ ባልበለጠ የገንዘብ
መቅጮ ይቀጣል።

2. አንቀፅ 6(2)ን በመተላለፍ ሃላፊነት የሚቀበል አዘጋጅ ያልሰየመ ወይም
በአንቀፅ 9(6) የተደነገገውን ግዴታ የጣሰ ወይም በአንቀፅ 10 የተመለከቱትን
ግዴታዎች ያላሟላ በየጊዜው የሚወጣ ህትመት አሳታሚ ወይም ብሮድካስተር
እስከ ብር 15,000 ( አሰራ አምስት ሺህ ብር) በሚደርስ የገንዘብ መቀጮ
ይቀጣል።

3. በአንቀፅ 40 መሰረት በህትመቱ ላይ እንዲያወጣው የተላከለትን መልስ ወይም
ማስተካከያ ያላወጣ ዋና አዘጋጅ ወይም የፕሮግራም አዘጋጅ እስከ 10,000.00
ብር /አስር ሺህ ብር/ በሚደርስ የገንዘብ መቀጮ ይቀጣል። ጥፋቱ የተፈፀመው
በምርጫ ወቅት ከሆነ እስከ ብር 15,000 /አስራ አምስት ሺህ ብር/ በሚደርስ
የገንዘብ መቀጮ ይቀጣል ።

4. የአንቀጽ 6(1) ወይም የአንቀፅ 8 ድንጋጌን የተላለፈ ማንኛውም ሰው እስከ
ብር 15,000 /አስራ አምስት ሺህ ብር/ በሚደርስ የገንዘብ መቀጮ ይቀጣል።

5. በመገናኛ ብዙሃን አማካይነት በተፈፀመ ወንጀል ተከሳሹ ጥፋተኛ መሆኑን
ካረጋገጠ የጥፋተኝነት ውሳኔው ታትሞ እንዲወጣ ሲጠየቅ ፍርድ ቤቱ ውሳሄው
በህትመቱ ላይ እንዲወጣ ትዕዛዝ መስጠት ይችሳላል፡፡

6. ፍርድ ቤቱ ጥፋተኛነቱ የተረጋገጠበት ወይም ህተመቶቹ እንዲያዙ ትእዛዝ
የተሰጠበት የመገናኛ ብዙሃን ውጤት እንዳይሰራጭ ሊያግድ ይችላል፡፡

46.ስለ ይርጋ

1. በሕገ መንግስቱ አንቀጽ 286/፲/ የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ የዚህን
አዋጅ ድንጋጌዎች በመተላለፍ የሚፈጸሙ የወንጀል ጥፋቶች ህትመተቹ
ክተሰራጩብት ወይም ክተላለፉበት ቀን አንስቶ እስከ አንድ ዓመት ባለው ጊዜ
ውስጥ ክሶቹ ካልቀረቡ በይርጋ ቀሪ ይሆናሉ።

2. በብሮድካስት አማካይነት ለሚፈፀም ጥፋት ጥፋቱ የተፈፀመበት ፕሮግራም
ከተላለፈበት ቀን ጀምሮ ባለው ስድስት ወር ጊዜ ውስጥ የወንጀል ክስ
ካልተመሰረተ ክሱ በይርጋ ቀሪ ይሆናል፡፡

ክፍል ስድስት
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች
47. የአፈፃፀም ወሰን
516
