የማይፈጥር፣

ሐ/ የጦርነት ወይም የሌላ ህገወጥ ድርጊት መልዕክት የማያስተሳልፍ፣

መ/ ከፌደራልም ሆነ ከክልል መንግስታት ሰንደቅ አላማ ወይም አርማ
ወይም ከሌሎች የፖለቲካ ድርጅቶች አርማ ወይም ከልዩ ልዩ
ዓለምአቀፍ ድርጅቶች ዓርማና ሰንደቅ ዓላማ ወይም ከሃይማኖት
ድርጅቶች ምልክቶች ጋር የማይመሳሰል፣

“/ የህዝብን ሞራል፣ ስነ ምግባር እና የመሳሰሉትን የማይጥስ መሆን
ይና'ርበታል።

53.የእጩ ምልክቶችን መለወጥና መተካት

1. ቦርዱ በህትመት ምክንያት ወይም በአንቀፅ 52 ንዑስ አንቀፅ 6 መሰረት
የአንድ ፖለቲካ ድርጅትን ወይም የግል እጩ መለያ ምልክትን ሊለውጥ
ወይም እንዲለውጥ ሊያዝ ይችላል፡፡

2. የእጩ ምልክት በህትመት ወይም በሌላ ምክንያት እንዲለወጥ በቦርዱ ሲወሰን
የእጩዎች ምዝገባ ከተጠናቀቀበት ጊዜ ጀምሮ በ15 ቀን ውስጥ ውሳኔውን
ለፖለቲካ ድርጅቱ ወይም ለግል እጩው እንዲያውቀውና ተለዋጭ ምልክት
እንዲያቀርብ ወይም እንዲመርጥ ይደረጋል፡፡

3. የፖለቲካ ድርጅትም ሆነ የግል እዕጩ ቀደም ሲል የመረጠውን ምልክት በሌሳ
ለመለወጥ ሲፈልግ PALLET ምዝገባ ከተጠናቀቀበት ጊዜ አንስቶ በአስር
ቀናት ውስጥ ለውጡን ለቦርዱ. በፅሁፍ ማሳወቅ አለበት፡፡

54.የእጩ ከውድድር መውጣትና መተካት

1. አንድ የፖለቲካ ድርጅት ወይም የግል እጩ ከውድድር እራሱን ሊያገል
ይችላል፡፡

2. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 መሰረት ከውድድር እራሱን ያገለለ የፖለቲካ ድርጅት
Ach: ለወከለው የፖለቲካ ድርጅት በፅሁፍ ማሳወቅ አለበት፡፡

3. የፖለቲካ ድርጅት እጩውን መለወጥ ወይም መተካት የጫሟችለው NACA:
ምዝገባ ወቅት ብቻ ነው።

4. እጩው በራሱ ፈቃድ ከምርጫው የለቀቀበት የፖለቲካ ድርጅት የእጩ ምዝገባ
የጊዜ ሰሌዳ እስከሚያልቅ ድረስ ሌላ እጩ ሊተካ ይችላል፡፡ ሆኖም እጩው
እራሱን ያገለለው በጊዜ ሰሌዳው የመጨረሻ ቀን ከሆነ እራሱን ካገለለበት ቀን
ጀምሮ በአንድ ሳምንት ጊዜ ውስጥ ሌላ እጩ እንዲተካ ይደርጋል፡፡

55.የእጩ መሞት
148
