5. “ብሔር ብሔረሰብ ሕዝብ" ማለት ሰፋ ያለ የጋራ ጠባይ የሚያንፀባርቅ ባህል
ወይም ተመሳሳይ ልምዶች ያላቸው ሊግባቡበት የሚችሉበት የጋራ ቋንቋ
ያሳቸው የጋራ የተዛመደ ሕልውና አለን ብለው የሚያምኑ የሥነ ልቦና አንድነት
ያላቸውና በአብዛኛው በተያያዘ መልክዓ ምድር የሚኖሩ ናቸው፣

6. የሕገመንግሥት ጉዳዮች አጣሪ" ማለት የፌዴራል መንግሥቱ
የሕገመንግሥት ጉዳዮች አጣሪ ጉባኤ ነው፣

7. ፍርድ ቤት ማለት በማንኛውም ደረጃ የሚገኝ የፌዴራል ወይም የክልል ፍርድ
ቤት yaw:

8. "አፈ ጉባኤ" እና "ምክትል አፈጉባኤ” ማለት የፌዴሬሽኑ ምክር ቤት
አፈጉባዔና ምክትል አፈጉባዔ ናቸው።

3. የምክር ቤቱ ሥልጣንና ተግባር

ምክር ቤቱ፤፡

1. ሕገ መንግሥቱን ይተረጉማል፣

2. የሕገ መንግስት ጉዳዮች አጣሪ ጉባዔን ያደራጃል፣

3. የብሔሮች ብሔረሰቦች ሕዝቦች የራስን እድል በራስ የመወሰን እስከ መገንጠል
መብት በተመለከተ በሚነሱ ጥያቄዎች ላይ በሕገ መንግሥት መሠረት
ይወስናል፡

4. በሕገ መንግሥቱ የተደነገገው የሕዝቦች እኩልነትና በሕዝቦች መፈቃቀድ ላይ
የተመሠረተ አንድነት ሥር እንዲሰድና እንዲዳብር ያደርጋል፣

5. በክልሎች መካከል ለሚነሱ አለመግባባቶች መፍትሔ ይፈልጋል፣

6. የክልሎችና የፌዴራል መንግሥት የጋራ ተብለው የተመደቡ ገቢዎች በሁለቱ
መካከል የሚከፋፈሉበትን፣ እንዲሁም የፌዴራል መንግሥት ለክልሎች ድጐማ
የሚሰጥበትን ቀመር ይወስናል፣

7. በሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ሕግ ሊወጣላቸው የሚገቡ የፍትሐብሄር
ጉዳዮችን ይለያል፣

8. ማንኛውም ክልል ፌዴራል ሕገመንግሥቱን በመጣስ ሕገመንግሥታዊ
ሥርዓቱን አደጋ ላይ የጣለ እንደሆነ የፌዴራል መንግሥት ጣልቃ እንዲገባ
ያዛል፣

9. በሕገመንግሥቱ አንቀጽ 103/5/ መሠረት የምርጫ ቦርድ በሚያቀርብለት
ረቂቅ የምርጫ ክልሎች አከላለልን ይወስናል፣

359
