መ/ ሰላማዊ ሰልፉ ወይም ሕዝባዊ የፖለቲካ ስብሰባው የሚወስደው ጊዜ
ግምትና የተሳታፊው ሕዝብ ብዛትና ማንነት ግምት፤

ሠ/ ሰላማዊ ሰልፉ ወይም ሕዝባዊ የፖለቲካ ስብሰባው በሚደረግበት ጊዜ
ሰላምና ፀጥታን ለማስጠበቅ ከመንግሥት የሚፈለገው ዕርዳታ፤ እና

ረ/ የሰላማዊ ሰልፉ ወይም የሕዝባዊ ፖለቲካ ስብሰባ አደራጅ ግለሰብ ወይም
ቡድን ሙሉ ስም፣ አድራሻና ፊርማ፤ በድርጅት ስም የሚዘጋጅ ከሆነም
የድርጅቱ የአመራር አካል ተወካዮች ሶስት ተጠሪዎች ስም፣ አድራሻና
ፊርማ፡፡

6. የከተማው ወይም የአውራጃው አስተዳደር ጽ/ቤት ኃላፊነት

1. የከተማው ወይም የአውራጃው አስተዳደር ጽ/ቤት የሰላማዊ ሰልፍ ወይም
ሕዝባዊ የፖለቲካ ስብሰባ ጥያቄ በጽሑፍ ሲቀርብለት ሰላምን ከማስፈን፣
ፀጥታን ከማስጠበቅና የሕዝቡን ዕለታዊ ኑሮ እንዳይሰናከል ከማድረግ አንፃር
አስፈላጊውን ዝግጅት ሁሉ የማድረግ ኃላፊነት አለበት፡፡

2. የከተማው ወይም የአውራጃው አስተዳደር ጽ/ቤት በዚህ አዋጅ አንቀጽ 6 ንዑስ
አንቀጽ 1 የተመለከቱትን ሁሄታዎች በማገናዘብ ሰሳማዊ ሰልፉ ወይም ህዝባዊ
የፖለቲካ ስብሰባው በሌላ ሥፍራ ቢደረግ ይሻላል የሚል አስተያየት ካለው
ምክንያቱን በመግለጽ ይህንኑ ጥያቄው በደረሰው በ12 ሰዓት ውስጥ በጽሑፍ
ለአዘጋጁ የማሳወቅ ኃላፊነት AAV: ሆኖም የከተማው ወይም የአውራጃው
አስተዳደር ጽ/ቤት ሰላማዊ ሰልፉ ወይም ሕዝባዊ የፖለቲካ ስብሰባው ምን
ጊዜም በየትኛውም ቦታ ሊካሄድ አይችልም ማለት አይችልም፡፡

7. የተከለከሉ ሥፍራዎች

1. ማንኛውም ሰላማዊ ሰልፍ ወይም ሕዝባዊ የፖለቲካ ስብሰባ ከዚህ በታች

በተዘረዘሩትት ቦታዎች 100 ሜትር ርቀት ውስጥ ሊደረግ አይችልም፤
ሀ/ በኤምባሲዎችና ዓለም አቀፍ ድርጅቶችተ የሥራ ቦታና የመኖሪያ ቤት፣
ለ/ በቤተክርስቲያን፣ በመስጊድና በመሳሰሉት የጸሎት ቤቶች እንዲሁም
በሆስፒታልና በመካነ መቃብር ዙሪያ፤
ሐ/ በኤሌክትሪክ ማመንጫዎች፣ በግድቦችና በመሳሰሉት አደጋ ሊያስከትሉ
በሚችሉ ቦታዎች ዙሪያ AGI
መ/ ገበያ ቀን ሰላማዊ ሰልፎችን ወይንም የሕዝብ ስብሰባዎችን ለማስተናገድ
አስቸጋሪ በሚሆኑ የገበያ ቦታዎች፡፡
71
