3. በመናገር ላይ የነበረ አባል በአፈጉባዔው የተሰጠውን ማሳሰቢያ ተቀብሎ
ይቅርታ ከጠየቀ በኋላ ንግግሩን ሊቀጥል ይችላል፡፡

4. የተሰጠውን የአርምት ማሳሰቢያ የማያከብር አባል በአፈጉባዔው ትዕዛዝ
ከስብሰባ እንዲወጣ ይደረጋል።

5. አፈጉባዔው አንድ አባል ከስርዓት ውጭ የሆነ ባህሪ አሳይቷል ብሎ ካመነ
ከስብሰባ ሊያስወጣው ይችላል፣ እንዲወጣ የታዘዘው አባልም ወዲያውኑ
ከስብሰባው መውጣትአለበት፡፡

6. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (4/ ወይም (5/ የተጠቀሰውን ትዕዛዝ የማያከብር
አባልበምከር ቤቱ የከብር ጥባቃ ኃይል ተገዶ እንዲወጣ አፈጉባዔው ሊያዝ
ይችላል፡፡

7. በዚሀ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (4/ ወይም (5/ መሰረት የወጣ አባል እንደሁኔታው
በቀጣይ በሚካሄዱ እስከ ሁለት የስብሰባ ቀናት በአፈጉባዔው ሊታገድ
ይችላል፡፡

8. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (6/ መሠረት ተገዶ ከምከር ቤቱስ ብሰባሰባ
እንዲወጣ የተደረገ ማንኛውም አባል በቀጣይ በሟካሄዱ እስከ አምስት የምከር
ቤቱ ስብሰባዎች እና ከምክርቤቱ ሥራዎች በአፈጉባዔው ይታገዳል፣ በዚህ
ጊዜም ደመወዝ አይከፈለውም፡፡

9. የተፈፀመው የሥነ-ምግባር ወይም የሥነ-ሥርዓት ጥፋት ከባድ ወይም
ተደጋጋሚ ሆኖ ሲገኝ እንደ አስፈላጊነቱ አፈጉባዔው በሚያቀርበው ሞሽን
ምክር ቤቱ በጉዳዩ ላይ መከሮ ውሳኔ ይሰጣል ወይም በህግ፣ ፍትህና አስተዳደር
ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ ተመርምሮ እንዲቀርብለት በማድረግ በዚህ ደንብ በአንቀፅ
143 (7/ መሰረት ውሳኔ ያስተላልፋል።

10.ምክር ቤቱ ማንኛውም አባል በሚያቀርበው ሞሽን መሰረት በዚህ አንቀፅ
በንዑስ አንቀፅ(6/ የተላለፈውን ውሳኔ በማንኛውም ጊዜ ሊያነሳው ይችላል፡፡

11.አፈጉባዔው የተፈጠረው የሥነ-ሥርዓት ችግር አጠቃላይ የዕለቱን የስብሰባ
ሃደት በጐላ መልኩ የሚያውክ ወይም በአባላትመካከል ጠብ ሊያስከትል
የሚችል ወይም የፅጥታ መደፍረስ ሊፈጠር ይችላል ብሎ ከገመተ ወይም
የፅጥታ መደፍረስ የተፈጠረ እንደ ሆነ ስብሰባውን ሊያቋርጥ ይችላል፣ አስፈላጊ
ሆኖ ከተገኘም የምክር ቤቱ የክብር ጥበቃ ኃይል ጣልቃ ገብቶ ችግሩን
እንዳያስወግድ ሊያዝይ ችላል፡፡

268
