13.የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማት የሚመለከቱ ፖሊሲዎች፣ ህገች፣
ስትራቴጂዎች አና ዕቅዶች በአግባቡ በሥራ ላይ መዋላቸውን፤

14."የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማት የተመደበላቸውን በጀት
በአግባቡና በውጤታማነት በስራ ሳላይ ማዋሳቸውን።

164. የሰው ሃብት ልማትና መልካም አስተዳደር ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ

የሰው ሃብት ልማትና መልካም አስተዳደር ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ በሚከተሉት

ጉዳዮች ላይክትትልና ቁጥጥር ያከናውናል፡፥፣

1. ፈጣን ልማት ለማምጣትና በዲሞክራሲ የታነፀ ሕብረተስብን ለመፍጠር
በብቃት፣በጥራት፣በታማኝነትና በቁርጠኝነት ሊሠራ የሚችል የሰለጠነ የህዝብ
አገልጋይ የሰውኃይል በአጭር ጊዜና በስፊው ለማፍራት የማሜደረገውን
እንቀስቃሴ፤

2. የትምህርትና ስልጠና ስታንዳርድ መውጣቱን፣ በየደረጃው ጥራትና አግባብነት
ያለው ትምህርትና ስልጠና መስጠቱንና የተማሪዎች ቅበላና ምደባ ፍትሃዊ
መሆኑን፤

3. የአገሪቱ የቴክኒክና ሙያ ትምህርት ስልጠና ስትራቴጂ መቀረጽንና በሥራ
ላይ መዋሉን፤

4. ፐብሊክ ሰርቪሱ ብቃት ያለውናው ጤታማ መሆኑን፤ የፌደራል መንግሥት
ሠራተኞች ምልመላና መረጣ በብቃት ሳይ የተመሰረተና ፐብሊክ ሰርቪሱ
በቀጣይነት የሚለማበትና ጥቅም ላይ የሚውልበት እንዲሁም በብቃትና
በአፈጻፀም ላይ የተመሰረተ የከፍያና በረታቻ ስርዓት መዘርጋቱንና ተግባራዊ
መሆኑን፤

5. የፌደራል መንግሥት ሠራተኞች የሥነምግባር መከታተያ ሥርዓት
መዘርጋቱን፤ የመንግሥት ዘርፍ አገልግሎት አሰጣጥ ስታንዳርድና የቅሬታ
አቅራረብና አፈታትሥርዓት መዘርጋቱንና በቀጣይነት የሚቫቫልበት ሰልት
መቅየሱን፤

6. ከማዋዕለ ህፃናት እስከመሰናዶ እና ቴክኒክና ሙያ ትምህርትና ስልጠና ድረስ
ያለውን የፖሊሲና ስትራቴጂ አፈፃፀም፤

7. የማህበራዊ ሳይንስ 30 በመቶ እና የተፈጥሮ ሳይንስ 70 በመቶ ቅበላ ምጣኔ
አፈፃፀምና ውጤታማነተን በተመለከተ፤

8. የመምሀራን ምልመላ፣ ስልጠናና ስምሪት በአግባቡ መከናሠወኑን፤

9. የሥኑምግባርና የሥነ-ዜጋ ትምህርት ውጤታማነትን፤

337
