ለ/ ይህ አዋጅ እንዲከበር ሌሎች አስፈላጊ እርምጃዎችን ሁሉ መውሰድ አለበት።
7. ህግን ስለማክበር
ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ይህንን APE የምርጫ VIE ደንብ እና መመሪያ
ማክበር አለበት።
6. ስለ ምርጫ ዘመቻ አካሄድ
1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ፡፥-

ሀ/ የሌሎች የፓለቲካ ፓርቲዎች የምርጫ ዘመቻ የማካሄድ መብትና ነፃነት
እና የፖለቲካ ሀሳቦችንና መርሆዎቻቸውን ያለስጋት የማሰራጨት መብትን
የማክበር፤

ለ/ እንቅስቃሴው የሌላውን የፖለቲካ ፓርቲ፣ የመራጩን ሕዝብ እና የሌሎች
የህብረተሰብ ክፍሎች መብቶችን ያከበረ የመሆን፣

ሕ/ የመገናኛ ብዙሃን ነፃነትን የማክበር፤

መ/ ድርጅቱ ያሉትን ጽሕፈት ቤቶች ሁሉ በመጠቀም፥ ተወዳዳሪ ፖለቲካ
ፓርቲዎች ለመራሪጩጨ ሕዝብ ያላቸውን አግባብነት ያለው ተደራሽነት
ለማረጋገጥ የመጣር፤

ሠ“/ በፖለቲካ እንቅስቃሴ ለመሳተፍ የሚሹ የመምረጥ መብት ያላቸው ዜጎች
ሁሉ በነጻነት እንዲንቀሳቀሱ የማስቻል፤

ግዴታ አለበት፡፡

2. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ--

ሀ/ የግል ወይም የመንግስት ጋዜጠኞች በሙያዊ ስራቸው ላይ እንዳይሰማሩ
ማዋከብ፣ እንቅፋት መፍጠርና ወይም በማንኛውም አይነት ድርጊት
የሌሎች ፓርቲዎች የምርጫ ዘመቻ  እንዲስተጓጎል፥ እንዲቋረጥ፣
እንዲበላሸ፣ እንዲዳከም ማድረግ፤

AS የሌሎች የፖለቲካ ፓርቲዎች ወይም እጩ ተወዳዳሪዎች የምርጫ
ማስታወቂያዎች፣ በራሪ ፅሁፎች እና ፖስተሮች እንዳይሰራጩ ማወክ፤

d/ የሌሎች የፖለቲካ ፓርቲዎች ወይም እጩ ተወዳዳሪዎች ፖስተሮች
ማበላሸት፣ ማጥፋት ወይም በሌላ በማንኛውም መንገድ እንዳይታዩ ወይም
እንዳይነበቡ ማድረግ፤

መ/ ሌላ የፖለቲካ ፓርቲ ሰፊ የሕዝባዊ ድጋፍ ሰልፍ፣ ስብሰባዎች ወይም
የእግር ጉዞ ወይም ሰላማዊ ሰልፎች እንዳያደርግ ማገድ ወይም በሌላ
በማንኛውም መንገድ ማደናቀፍ፤

104
