ባሉት 3 ወራት ጊዜ ውስጥ በኦዲተር የተረጋገጠ የመንግስት ድጋፍ አጠቃቀም
ሪፖርት ለቦርዱ ማቅረብ አለበት፡፡

3. በምዝገባ አዋጁ ከአንቀጽ 54 እስከ አንቀጽ 56 የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ
ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ኦዲተር በዚህ ደንብ መሠረት ለፖለቲካ ፓርቲ
የተሰጠን ድጋፍ አስመልክቶ የመረመረውን ሂሳብና ንብረት ከህግ ውጪ ወጪ
ያደረገ ወይም በስራ ላይ ያላዋለ መሆኑን ከኦዲት ግኝቱ ከተገነዘበ ለፓርቲው
በሚያቀርበው ኦዲት ሪፖርት ውስጥ ይህንኑ አስተያየት ማካተት አለበት፡፡

4. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ በዚህ አንቀጽ መሠረት የሚያቀርበው ሪፖርት
የፓርቲውን ኦዲተር ሪፖርት አንድ የተረጋገጠ ቅጂ እና አስፈላጊውን ማብራሪያ
በማካተት ይሆናል፡፡

ኣንቀጽ 25 ስለፌዴራል ዋና ኦዲተር ኃላፊነት

1. የፌዴራል ዋና ኦዲተር ከመንግስት ለፖለቲካ ፓርቲዎች የተሰጠን ማንኛውንም
የፋይናንስ ድጋፍ አጠቃቀም በተመለከተ በራሱ ተነሳሽነት ወይም አግባብ ባለው
አካል እንደሁሄታው ሲታዘዝ ወይም ሲጠየቅ በማንኛውም ጊዜ ለመመርመር
ይችላል፡፡

2. የፌዴራል ዋና ኦዲተር በዚህ አንቀጽ መሠረት የመረመረውን የመንግስት
የፋይናንስ ድጋፍ አጠቃቀም ሪፖርት ከአስፈላጊው መግለጫ ጋር ለቦርዱ
ያቀርባል፡፡

ምዕራፍ ስድስት
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች
ኣንቀጽ 26. ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ስለሚቀርብ የሂሳብ ሪፖርት

1. ቦርዱ ለፖለቲካ ፓርቲዎች የተደረገውን ድጋፍ አስመልክቶ የበጀት ዓመቱ
በተጠናቀቀ በአጭር ጊዜ ውስጥ ሪፖርቱን ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ማቅረብ
አለበት፡፡ ይህ ሪፖርት፤

ሀ/ በበጀት ዓመቱ ለፓርቲዎች ድጋፍ እንዲውል በመንግሥት የተመደበውንና
ከሌላ ምንጭ የተገኘውን ጠቅላላ መጠን፣
ለ/ በበጀት ዓመቱ ለእያንዳንዱ የፖለቲካ ፓርቲ የተመደበውን የድጋፍ መጠን፣
ሐ/ ህግ በሚፈቅደው መሠረት በእያንዳንዱ የፖለቲካ ፓርቲ በበጀት ዓመቱ ወጪ
የተደረገ የገንዘብ መጠን፣
መ/ በበጀት ዓመቱ የታየውን የሂሳብ ሚዛን ያካተተ መሆን አለበት፡፡
225
