መ/ ንዑስ አንቀፅ 1(መ) ድንጋጌ ተፈፃሚነት የሚኖረው ምላሹ ለመገናኛ
ብዙሀኑ የደረሰው መላሹ የሚወጣበት ህትመት ወይም ፕሮግራም
ለመታተም ወይም በአየር ከመለቀቁ ስድስት ቀደም ብሎ ከሆነ ቢቻ pars:

2. መልስ የመስጠት መብቱን የተነፈገ ማንኛውም ሰው የህትመቱ ወይም
ፕሮግራመ- አዘጋጅ ተገዶ መልሱን እንዲያወጣለት ለፍርድ ቤት ማመልከት
ይችላል፡፡

3. ማመልከቻው የቀረበለት ፍርድ ቤት ውሳኔውን በ 10 ቀናት ውስጥ መስጠት
አለበት፣)፡ ሆኖም በምርጫ ወቀተት ከሆነ ፍርድ ቤቱ ማመልከቻው ከቀረበለት
በ 24 ሰዓት ውስጥ በጉዳዩ ላይ ውሳኔ መስጠት አለበት፡፡

4. በወንጀል ሀግ አንቀጽ 43 መሰረት ኃላፊ የሆነው ሰው መልሱን ለማውጣት
ፈቃደኛ አለመሆኑን ከተረዳ ፍርድ ቤቱ ቅጣት ሊወስንበት ይችላል፤፣፡

5. የዚህ አንቀፅ ድንጋጌዎች በፍታብሔር ህግ 2049 የተመለከቱትን ከተፈፃሚነት
አያስተሩም፡፡

6. ከንኡስ አንቀፅ (1) እሰከ 6) የተመለከቱት ድንጋጌዎች ተፈፃሚነት
የሚኖራቸው ቅሬታ የፈጠረው የመገናኛ ብዙሃን ውጤት ከተሰራጨበት ቀን
ጀምሮ ባለው ሾስት ወር ጊዜ ውስጥ መልሰ የማውጣት ጥያቄው ለመገናኛ
ብዙኀን የቀረበ ከሆነ ብቻ ነው፡፡

7. የዚህ አንቀጽ ድንጋጌዎች ማንም ሰው እርሱን የሚመለከቱና በፍሬ ነገር
ይዘታቸው ትክክለኛ ያልሆኑ የመገናኛ ብዙኀን ዘገባዎች እንዲታረሙለት
ለማድረግ ባለው መብት ላይም

ክፍል አምስት
ሕጋዊ እርምጃዎችን ስለመውሰድ
41.ስለ ተጠያቂነት

1. በመገናኛ ብዙሃን አማካኝነት ለሚፈፀም የወንጀል ድርጊት ወይም የፍታብሔር
ጉዳት በወንጀል ሀግ አንቀጽ 43 በተደነገገው መሠረት የምትክ ተጠያቂነት
ካለበቸው ሰዎች ጋር የመገናኛ ብዙሃን ድርጅቱ በተደራቢነት ተጠያቂ ሊሆን
ይችላል።

2. መገናኛ ብዙሃን አማካኝነት ለሚደርስ የስም ማጥፋት ጉዳት የፍታብሔር ክስ
ከተመሠረተ እስከ ብር 100,000 /መቶ ሺህ ብር/ የሚሜደርስ የሀሊና
የጉዳት ካሳ ሊወስን ይችላል።

512
