የባለሥልጣኑ ዋና መሥሪያ ቤት በአዲስ አበባ ሆኖ እንደአስፈላጊነቱ በአገሪቱ
በማናቸውም ሥፍራ ቅርንጫፍ ሲኖረው ይችላል፡፡
6. ዓላማ

የባለሥልጣኑ ዓላማ ለፖለቲካዊ፣ ለማኅበራዊና ለኢኮና'ሚያዊ ዕድገት አስተዋጽኦ

የሚያደርግ፣ ጥራቱ የተጠበቀ፣ ቀልጣፋና አስተማማኝ የብሮድካስት አገልግሎት

እንዲስፋፋ ማድረግና መቆጣጠር ይሆናል፡፡

7. ሥልጣንና ተግባር

ባለሥልጣኑ የሚከተሉት ሥልጣንና ተግባሮች ይኖሩታል፤

1. የብሮድካስት አገልግሎት ለአገሪቱ ፖለቲካዊ፣ ኢኮኖሚያዊና ማኅበራዊ ዕድገት
ተገቢውን አስተዋጽኦ ሲያበረክት በሚችል መልኩ መካሄዱ.ን ያረጋግጣል፤

2. ለብሮድካስት አገልግሎቶች ፈቃድ ይሰል፣ ያግዳል፣ ይሰርዛል፤

3. ብሮድካስት ጣቢያ የሚቋቋምበትን ሥፍራና የሽፋን ክልል ከሌሎች የሬዲዮ
ኮሙኒኬሽን አገልግሎቶች ጋር አለመጋጨቱን አረጋግጦ ይወስናል፤

4. ለብሮድካስት አገልግሎት የሚውሉትን መግሪያዎች ዓይነትና እንዲሁም
የማሠራጫ መግሪያውን ጉልበት ይወስናል፤

5. ሕገወጥ ሥርጭትን በሚመለከት ቁጥጥር ያደርጋል፤

6. ለብሮድካስት አገልግሎት በሚመለከተጡ አካል የተመደበውን የሬዲዮ ሞገድ
ዕቅት ያዘጋጃል፣ ይፈቅዳል፣ ይቆጣጠራል፣ ያከራያል፤

7. ስለብሮድካስት አገልግሎት ዕድገትና መሻሻል ጥናተ ያደርጋል፣ አገልግሎቱን
የሚመለከቱ መረጃዎችን አጠናቅሮ ይይዛል፤

8. ለተለያዩ የብሮድካስት አገልግሎቶች የቴክኒክ ደረጃዎች ያወጣል፤

9. የብሮድካስት መግሪያዎችን ደረጃ ያወጣል፤ ለመግሪያዎቹ አስመጪዎች
የማረጋገጫ ሰርትፊኬት ይሰጣል፣ አሰራራቸዉንም ይቆጣጠራል፤

10.በብሮድካስት አገልግሎት በሚነሱ ቅሬታዎች ላይ ውግሄኔ LANA?

11.አግባብ ያላቸው ሕጎችና የመንግሥት መመሪያዎች እንደተጠበቁ ሆነው
የብሮድካስት አገልግሎትን በሚመለከት መንግሥትን በመወከል በዓለም አቀፍ
ስብሰባዎች ይሳተፋል፤

12.የብሮድካስት አገልግሎትን በሚመለከት አገሪቱ የተቀበለቻቸውን ዓለም አቀፍ
ስምምነቶች አፈጻጸም ይከተሳላል፤

13.የብሮድካስት አገልግሎት የፈቃድ ክፍያዎችን ተመን ይፈፅማል፤

14.በሚመለከተጡ አካል ለሚመደበጡ የሬዲዮ ሞገድ ተገቢውን ክፍያ ይፈጽማል፤

465
