2. ብሔራዊ መግባባት በመፍጠር አገራዊ ማንነትን፣ ብዝሃነትን፣ መቻቻልንና
ዲሞክራሲያዊ አንድነትን ለመጠበቅና ለማጎልበት የሚደረገውን አገራዊ ጥረት
ማገዝ ይሆናል፡፡

6. የኮርፖሬሽኑ ሥልጣንና ተግባር

ኮርፖሬሽኑ የሚከተሉት ሥልጣንና ተግባራት ይኖሩታል፡-

1. ለሕዝብ ጠቃሚና አስፈላጊ የሆኑ ዜናዎችና መዋዕለ-ዜናዎችን MAAN:
ማዘጋጀትና በሬዲዮ፣ በቴሌቪዥንና በድህረ-ገጽ በልዩ ልዩ የአገር ውስጥና
የውጭ ቋንቋዎች በማሠራጨት ለተገልጋዩ የማድረስ፣

2. ለልማት፣ ለመልካም አስተዳደርና ዲሞክራሲ ግንባታ ህብረተሰቡን የሚያነሳሱ
ትምህርታዊና አሳዋቁ ፕሮግራሞችን የማቅረብ፣ የመንግስትን ፖሊሲዎችና
ሕጎች ለሕዝብ የማስተዋወቅ፤

3. ሕዝቡ ስለ ሰብአዊና ዲሞክራሲያዊ መብቶች ያለው ግንዛቤ እንዲዳብር
የሚረዱ ፕሮግራሞችን የማቅረብ፤

4. ነጻ የህዝብ አስተያየቶችንና ጥቆማዎችን Peds የማስተላለፍ፤

5. የሕዝቡን ዕውቀትና ፈጠራ የሚያዳብሩና የመዝናናት ፍላጎቱን የሚያረኩ ልዩ
ልዩ ኘሮግራምችን የማቅረብ፤

6. በአገር ውስጥና ከውጭ ካሉ ተመሳሳይ ድርጅቶች ጋር ግንኙነት የመመሥረት፤

7. ለክልል ብዙሃን መገናኛ ድርጅቶች የቴክኒክና ሥልጠና ድጋፍ የመስጠት፤

8. ለሚሰጠው አገልግሎት ዋጋ የመወሰንና የመሰብሰብ፣ እንደ አስፈላጊነቱ በከፊል
ወይም በሙሉ ከክፍያ ነጻ የማድረግ፤

9. የንብረት ባለቤት መሆን፣ ውል የመዋዋል፣ በስሙ. የመክሰስና የመከሰስ፤

10.ዓላማውን ከግብ ለማድረስ ሌሎች ተዛማጅ ተግባራትን የማከናሀወን፡፡

7. የኮርፖሬሽኑ አቋም

ኮርፖሬሽኑ

1. ቦርድ፣

2. ዋና ሥራ አስፈጻሚ እና አስፈላጊ የሆኑ ምክትል ዋና ሥራ አስፈጻሚዎች፤

3. አስፈላጊ የሆኑ ሠራተኞች፤

ይኖሩታል።

8. ስለቦርዱ

1. ቦርዱ አንድ ሰብሳቢ፣ አንድ ጸሐፊና ሰባት አባላት ያሉት ሆኖ የአባላቱ ቁጥር

እንደ አስፈላጊነቱ ሊጨምር ይችላል፡፡
432
