5. "ድጋሚ ምርጫ" ማለት በምርጫ ህጉ መሠረት ቦርዱ ድጋሚ ምርጫ እንዲካሄድ
ሲወስን ወይም እጩ ተወዳዳሪዎች እኩል ድምፅ በማግኘታቸው ምክንያት
አሸናፊውን መለየት በማይቻልበት ጊዜ የሚካሄድ ምርጫ ነው፡፡

6. ማሟያ ምርጫ" ማለት በይውረድልን ወይም በማንኛውም ምክንያት በየደረጃው
የሚገኙ የተጓደሉ የምክር ቤት አባላት መቀመጫዎችን ለማሟላት የሟካሄድ
ምርጫ ነው፡፡

7. “ህዝብ ውሳኔ" ማለት በኢ.ፌ.ዲ.ሪ ህገመንግስት መሰረት የህዝብ ፍላጐትን
ለመለካት እና የህዝብን ውሳኔ ለማወቅ ድምፅ የሚሰጥበት ስርዓት ነው፡፡

68. የሀገር ውሰጥ የምርጫ ታዛቢ" ማለት በህግ የተመዘገበ እና ለማንም ያልወገነ
ገለልተኛ ሀገር በቀል ድርጅት ሆኖ ከቦርዱ በሚሰጠው ፈቃድ መሠረት
በሚወከለው ሰው ምርጫን የሚታዘብ አካል ነው፡፡

9. “PCH ጣቢያ ማለት በየደረጃው በሚካሄዱ ምርጫዎች ምዝገባ የ“ሣካሄድበት፣
መራጮች ድምፅ የሚጡበት እና ቆጠራ የሚካሄድበት ቦታ ነው፡፡

10."ሰው" ማለት የተፈጥሮ ሰው ወይም በህግ የሰውነት መብት የተሰጠው አካል ነው፡፡

11. “ወኪል" ማለት በቦርዱ የታዛቢነት ፈቃድ ያገኘ ድርጅት ምርጫውን
እንዲታዘብለት የሚመድበውና በቦርዱ ተቀባይነት ያገኘ ሰው ነው፡፡

12.“የኢትዮጵያ የበጎ አድራጎት ድርጅት" ወይም “የኢትዮጵያ ማሕበር" ማለት የበጎ
አድራጎት ድርጅቶችና ማሕበራትን ለመመዝገብና ለማስተዳደር በወጣው አዋጅ
ቁጥር 621/2001 አንቀጽ 2 ንዑስ አንቀጽ 2 መሠረት በኢትዮጵያ ሕግ መሠረት
የተመሠረተ ድርጅት ነው፡፡

ኣንቀጽ 3. ኣላማ
የዚህ ደንብ አላማ፡-

1. ማንኛውም የምርጫ ሂደትን የመታዘብ እንቅስቃሴ
ሀ/ ከወገንተኝነት የፀዳ ሁሉ አቀፍ እና ትክክለኛ እንደዚሁም፣

ለ/ የሀገሪቱን ህጎች ያከበረ ግልፅና ተአማኒነት ያለው መሆኑን ማረጋገጥ፡፡

2. ታዛቢዎች በምርጫ ሂደቱ ጣልቃ ሳይገቡ ተግባራቸውን እንዲያከናውኑ ማስቻል፡፡

3. ታዛቢዎች ከማንኛውም አካል ጣልቃ ገብነት ውጭ ህግን ተከትለው ተግባራቸውን
እንዲፈጽሙ - ማድረግ ነው፡፡

አንቀጽ 4. አተረጓጎም
በዚህ ደንብ አተረጓጎም ላይ ክፍተት ቢፈጠር የምርጫ ህጉን እና ሌሎች የሀገሪቱን ህጎች
መሠረት በማድረገ ይወሰናል፡፡

202
