2. ክሱን ለመስማት ሥልጣን ያለው ፍርድ ቤት የክስ ማመልከቻው በቀረበለት
በ15 ቀናት ውስጥ ክሱ እንዲሰማ ማድረግ አለበት፡፡

3. ፍርድ ቤቱ ክሱ ከመሰማቱ ቢያንስ ከአምስት ቀናት በፊት የክሱን ማመልከቻ
ግልባጭ ወይም ቅጂ እንዲሁም የቀረቡ ማስረጃዎች ካሉ ለተከሳሹ እንዲደርስ
ማድረግ አለበት፡፡

4. ክሱን የሚሰማው ፍርድ ቤት ክሱ መሰማት ከጀመረበት ቀን አንስቶ ALD
ቢበዛ በአንድ ወር ጊዜ ውስጥ ፍርድ መስጠት ይኖርበታል።

5. ተከሳሹ በአድራሻው ያልተገኘ እንደሆነ ወይም ጥሪው ደርሶት በ 7 ቀናት
ውስጥ ካልቀረበ ጉዳዩ በሌለበት ታይቶ እንደሚወሰን ፍርድ ቤት በጋዜጣ
መጥሪያ እንዲወጣ ያደርጋል፡፡

6. ተከሳሹ በሌለበት በተሰጠው ውሳኔ ቅሬታ ካለው በአንቀጽ 44 መሰረት
ይግባኝ የማቅረብ መብቱ የተጠበቀ ነው፡፡

7. የወንጀል ክስ ለመመስረት የግል ተበዳይ አቤቱታ ከማያስፈልጋቸውና
በህገ መንግስቱ በተቋቋሙ የህግ አስፈፃሚ ወይም የፍርድ ቤቶች ባለስልጣኖች
ላይ ከሚፈፀሙ የስም ማጥፋትና የሀሰት ወንጀል ድርጊቶች በስተቀር
በግለሰቦችና በግል ድርጅቶች ላይ በብዙሀን መገናኛ አማካኝነት የሚፈፀሙ
የስም ማጥፋትና በሀሰት የመወንጀል ክሶች በራሳቸው በግል ተበዳዮቹ መቅረብ
አለባቸው።

8. ፍርድ ቤት በንዑስ አንቀጽ 4 መሰረት የሰጠውን ውሳኔ በማስታወቂያ
ሜኒስቴር ወይም ለከልል ማስታወቂያ ቢሮ እንዲደርሰው ማዘዝ አለበተ፡፡

44. ስለ ይግባኝ

1. በተሰጠው ፍርድ ቅር የተሰኘ ወገን የይግባኝ ማመልከቻውን ፍርዱ በተሰጠ
በ 30 ቀናት ውስጥ ለሚመለከተው ፍርድ ቤት ማቅረብ አለበት።
ፍርዱንየሰጠው ፍርድ ቤትም አመልካቹ ይግባኝ ለማቅረብ የሜፈልግ መሆኑን
ካሳወቀበት ጊዜ ጀምሮ በ 24 ሰዓት ውስጥ የፍርዱን ግልባጭ ለአመልካች
መስጠት አለቡት።

2. ይግባኝ ሰጫው ፍርድ ቤት ይግባኙ በቀረበለት በ 10 ቀናት ውስጥ ውሳሄ
መስጠተ አለበት፡፡

45.ስለ ቅጣት
515
