2. የፌዴራል ዋና ኦዲተር መሥሪያ ቤት እንዲቆጣጠራቸው በዚህ አዋጅ ሥልጣን
የተሰጠው አካላትን ገንዘብ ወይም ንብረት የተረከበ፣ ወጪ ያደረገ፣ የከፈለ ወይም
ለሂሳቡ ኃላፊ የሆነ ማኛውም ሰው ሲጠየቅ ሂሳቡን ኦዲት የማስደረግ ግዴታ
አለበት፡፡

3. ተመርማሪ መስሪያ ቤቶች በፌዴራል ዋና ኦዲተር በተላኩ ሪፖርቶች በተገለፁ
ግንቶች ላይ ተገቢውን የእርምት እርምጃ እንዲወስዱ በተሰጡ የማሻሻያ ሃሳቦችና
አስተያየቶች መሰረት ከ15 ቀናት ባልበለጠ ጊዜ ውስጥ እርምጃ የመውሰድ ግዴታ
አለባቸው፡፡ የወሰዱትን እርምጃ እና ለመውሰድ ካልቻሉ ምክንያቱን በመግለፅ
ለፌዴራል ዋናው ኦዲተር መስሪያ ቤት ከላይ በተጠቀሰው ጊዜ ገደብ ውስጥ
ማሳወቅ አለባቸው፡፡

4. የፌዴራል ዋና ኦዲተር ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በሚያቀርበው ሪፖርት
ውስጥ ድክመት የታየባቸው መስሪያ ቤቶች ኃላፊዎች በታዩት ድክመቶች ላይ
አስፈላጊውን የማስተካካያ እርምጃ ወስደው ይህንኑ ለምክር ቤቱና ለፌዴራል
ዋናው ኦዲተር የማሳወቅ ግዴታ አለባቸው፡፡

5. ማንኛውም ተመርማሪ የፌዴራል ዋና ኦዲተር ተግባርና ኃላፊነቱን ለመወጣት
ይቻለው ዘንድ የመደበው ኦዲተር ስራውን ለማካሄድ የሚያስችለውን ቢሮ
አዘጋጅቶ የመስጠት ግዴታ አለበት፡፡

18.የመተባበር ግዴታ

መስሪያ ቤቱ ስልጣኑንና ተግባሩን ስራ ላይ ለማዋል እንዲችል ማንኛውም መስሪያ

ቤት እና ሰው አስፈላጊውን ድጋፍ የመስጠት ግዴታ አለበት፡፡

19.የኦዲት ባለሙያዎች የሙያ ሰነ-ምግባርና የሙያ had

1. የመ/ቤቱ ኦዲተሮች ዋና ኦዲተሩ የሚያወጣውን የሙያ ሥነ-ምግባር አክብረው
የመስራት ግዴታ አለባቸው፡፡

2. ዋና ኦዲተሩ፣ ምክትል ዋና ኦዲተሮችና ኦዲተሮች የሀገሪቱን ህግና የሙያ ስነ-
ምግባር እና ዓለም አቀፍ መንግስት ኦዲት ደረጃዎችን አክብረው በሚያከናውኑት
የኦዲት ስራዎች ምክንያት አይከሰሱም፡፡

35. ለሕዝብ ተወካዮች ም/ቤት ስራ ተዘጋጅተው በዋና ኦዲተሩ የሚቀርቡ ሪፖርቶች
እንደ ሕዝብ ተወካዮች ሪፖርቶች አካል ሆነው ይቆጠራሉ፡፡ በእነሂህ ሪፖርቶች
መነሻነት በዋና ኦዲተር ላይ ምንም ዓይነት የፍትሐ ብሔርም ሆነ የወንጀል ክሶች
አይመሠረቱም፡፡

20.የማሳወቅ ግዴታ
446
