የስነ ዜጋ እና የመራጮች ትምህርት ፈቃድ አሰጣጥ እና
ስነ-ምግባር ደንብ (የምርጫ ቦርድ) ቁጥር 2/2002 ዓ.ም (የተሻሻለው)
መግቢያ
የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት በስፋት እና በጥራት ለዜጎች እና ለሚመለከታቸው
አካላት መሰጠቱ የኢትዮጵያ ብሔር ብሔረሰቦችና ሕዝቦች በህገመንግሥት
የተረጋገጠላቸውን ሰብዓዊና ዲሞክራሲያዊ መብቶቻቸውን እንዲገነዘቡ የሚያስችል እና
ነፃ፣ ቀጥተኛና ፍትሃዊ ምርጫን ለማካሄድ የሚረዳ በመሆኑ፣ የሀገሪቱ ህዝቦች፣ በምርጫው
የሚሳተፉ ወይም ለምርጫው አስተዋፅኦ የሚያደርጉ ኣካላት በምርጫው እንቅስቃሴ
ያላቸውን መብትና ግዴታ በመገንዘብ ተግባራቸውን በአግባቡ ለማከናወን የሚያስችላቸው
በመሆኑ፣
የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት ስለሚሰጡ አካላት፣ ትምህርቱ ስለሚሰጥበት አሠራር
እና ለነዚህ አካላት የማስተማር ፈቃድ አሰጣጥ እና ስነምግባር መደንገግ አስፈላጊ
በመሆኑ፣ የኢትዮጵያ ብሔራዊ ምርጫ ቦርድ በተሻሻለው የምርጫ ህግ አዋጅ ቁጥር
532/1999 ዓ.ም አንቀጽ 90 ንዑስ አንቀጽ 1 እና አንቀጽ 110 በተሰጠው ስልጣን
መሠረት ይህንን ደንብ አውጥቷል፡፡
ምዕራፍ ኣንድ
MPAA ድንጋጌ
አንቀጽ 1. አጭር ርዕስ
ይህ ደንብ "የስነ-ዜጋ እና የመራጮች ትምሀርት ፈቃድ አሰጣጥ እና ስነ-ምግባር ደንብ
ቁጥር 2/2002 ዓ.ም” ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል፡፡
አንቀጽ 2. ትርጓሜ
የቃሉ አገባብ ሌላ ትርጉም የሚያሰጠው ካልሆነ በስተቀር በዚህ ደንብ ውስጥ፤

1. ቦርድ" ማለት የኢትዮጵያ ብሔራዊ ምርጫ ቦርድ ነው፡፡

2. "ክልል" ማለት በህገ መንግሥቱ አንቀጽ 47 መሠረት የተቋቋመ ክልል ሲሆን
ለዚህ አዋጅ አፈጻጸም ሲባል አዲስ አበባንና ድሬዳዋን ይጨምራል፡፡

3. “የክልል ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤት" ማለት በምርጫ ህጉ መሠረት በክልል ደረጃ
ምርጫን የሚያስተባብር በቦርዱ በቋሚነት የሚቋቋም የቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤት
ነውጡ፡፡

4. "ምርጫ" ማለት በፌዴራልና በክልል ህገ መንግሥታት እንዲሁም በሌሎች አግባብ
ባላቸው ህጎች መሰረት የሚካሄድ የጠቅላላ፣ የአካባቢ፣ የማሟያ ወይም የድጋሚ
ምርጫ ነው፡፡

151
