ምዕራፍ አስራ አራት
አባላት ከመራጮቻቸው ጋር ስለሚገናኙበት
112. አባላት ከመረጣቸው ህዝብ ጋር የሚገናኙበት ጊዜ

1. ማንኛውም አባል አስፈላጊ ሆና ሲያገኘው በማንኛውም ጊዜ ከመረጠው ህዝብ
ጋር መገናኘት ይችላል፡፡

2. በዚህ ደንብ በአንቀፅ 24 በተጠቀሰው የምክር ቤቱ የዕረፍት ጊዜያት አባላት
ከመረጣቸው ህዝብ ጋር ይገናኛሉ።

113. አባላት ከመረጣቸው ህዝብ ጋር በመገናኘት ሂደት ምክርቤቱ ያለው ድርሻ

1. ምክር ቤቱ አስፈላጊ ነው ብለ» ያመነበትን ጉዳይ አባላቱ ከህዝብ ጋር
ተገናኝተውና ሃሳብ አሰባስበው እንዲያቀርቡለት ሊያደርግ ይችላል፡፡

2. ምክር ቤቱ አባላት ያዘጋጁትን ሪፖርት ይቀበላል፣ አንደ አስፈላጊነቱም መፍትሄ
ይሰጣል እንዲሁም ለምክር ቤቱ ተግባራት በግብዓትነት ይጠቀምበታል፣
የተላለፈ ውሳኔ ሲኖርምአፈፃፅሙን ይከታተላል፡፡

3. ለምክር ቤቱ የሚቀርብ ሪፖርት የሚከተሉትን ያካተተ መሆን አለበት፡-

ሀ/ ውይይት የተደረገባቸው ዋና ዋና ርዕሶች፤

ለ/ አባሉ አስተያየት ለመሰብሰብ የተጠቀመባቸው ዘዴዎች፤
ሐ/ በመስክ ስራው የተገኙ ዋና ዋና ጭብጦች፤

መ/ ያጋጠሙ: ዋና ዋና ችግሮች እና የተወሰዱ መፍትሄዎች፤
ሠ/ በጉዳዩ ላይ የአባሉ አስተያየት፣

ረ/ የአባሉ የምርጫ ክልል፣ስም እና ፊርማ።

4. አባላት ትብብር ሲጠይቁ ከመራጮቻቸው ጋር የመገናኘት ተግባራቸውን
በአግባቡ መወጣት እንዲችሉ በምርጫ አካባቢያቸው ትብብር የሚያገኙበት
ሁኔታ በምክር ቤቱ ይመቻቻል።

5. አባላት ከመራጮቻቸው ጋር የሚያደርጉት ውይይት በፌደራል መንግስት
የስልጣን ክልል ስር የሚወድቅ መሆን አለበት፡፡

6. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (5/ የተደነገገው አንደ ተጠበቀ ሆኖ ማንኛውም
አባል ከፌደራል መንግስት የስልጣን ክልል ውጭ የሆነ ጉዳይ በመራጩ ህዝብ
ሲቀርብለት በደረጃው ከሜገኝ የክልል አካል ጋር ሊወያይ ይችላል፡፡

114. አባላት ከመራጮቻቸው ጋር የሚገናኙበት መንገድ

አባላት በሚከተለው መንገድ ከመራጮቻቸው ጋር በመገናኘት ስራቸውን

ሊያከናውኑ ይችላሉ፡-

306
