25.የምርጫ ስርዓት

የምርሙኔ ሥርዓቱ በአንድ የምርጫ ክልል ውስጥ ከሚወዳደሩ ዕጩዎች መካከል

አብላጫ ድምጽ ያገኘ ዕሬጩ በምርጫው አሸናፊ የሚሆንበት የምርጫ ስርዓት ነው፡፡

26.የምርጫ መርሆዎች

1. ማንኛውም ምርጫ ሁሉአቀፍ፣ ቀጥተኛ፣ በምስጢር ድምዕ አሰጣጥ መራሪ
ፈቃዱን በነፃነት የሚገልፅበት እና ያለምንም ልዩነት በእኩል ህዝባዊ ተሳትፎ
ላይ የተመሰረተ ይሆናል፡፡

2. የመምረጥ ወይም የመመረጥ መብቱ በህግ ያልተገደበ ማንኛውም ኢትዮጵያዊ
የመምረጥ ወይም የመመረጥ መብት አለው፡፡

3. እያንዳንዱ መራጭ የሚሰጠው ድምፅ እኩል ነው።

4. ማንኛውም ኢትዮጵያዊ ለመምረጥም ሆነ ለመመረጥ አይገደድም፡፡

27.የምርጫ አይነቶች

በኢትዮጵያ የሜካሄዱ ምርጫዎች የሚከተሉት ናቸው፤

1. ጠቅላላ ምርጫ፣

2. የአካባቢ ምርጫ፣

3. ሟሟያ ምርጫ፣

4. ድጋሚ ምርጫ፣

5. ህዝበ ውሳኔ፤

28.ጠቅላላ ምርጫ

1. ጠቅላላ ምርጫ በየአምስት አመቱ የሜካሄድ የህዝብ ተወካዮች እና የክልል
ምክር ቤቶች አባላት ምርጫ ነው።

2. ጠቅላላ ምርጫ በመላ VICK በተመሳሳይ ጊዜ ይካሄዳል፡፡ ሆኖም ቦርዱ
አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው እና ጉዳዩ በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ቀርቦ ውሳኔ
ሲያገኝ በተለያየ ጊዜ እንዲካሄድ ሊያደርግ ይችላል፡፡

3. ለፌደራል የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ከአንድ የምርጫ ክልል አንድ
ተወካይ ብቻ ይመረጣል፡፡

4. የክልል ምክር ቤቶች አባላት ቁጥር በየክልሉ ህግ መሠረት የሟወሰን ሆኖ
ምክር ቤቶቹ የአባሎቻቸውን ቁጥር ለመቀየር ሲወስኑ ለፖለቲካ ፓርቲዎች
በቂ የዝግጅት ጊዜ መሰጠቱን ታሳቢ ማድረግ ይጠበቅባቸዋል።

29.የአካባቢ ምርጫ
138
