3. ዋና የክብር ጥበቃ ኃላፊ ተጠሪነቱ ለአፈጉባዔዉ ሲሆን ረዳት የክብር ጥበቃ

ኃላፊ ተጠሪነቱ ለዋናዉ የክብር ጥበቃ ኃላፊ ይሆናል፡፡
212. ተግባርና ኃላፊነት

1. የምክር ቤቱ የክብር ጥበቃ ኃይል የሚከተሉት ተግባራት ይኖሩታል፡፡

ሀ/ የምክር ቤቱ የስብሰባ አዳራሾችና ቅጥር ግቢ ዉስጥ ህግና ስነ-ስርዓትን
ያስከብራል፤ይጠብቃል፤

ለ/ ከሚመለከታቸዉ ሌሎች የጸጥታ ክፍሎች ጋር ግንኙነት ያደርጋል፤

ሐ/ ስለ ምክር ቤቱ የጸጥታ ጉዳይ አፈጉባዔዉን ያማክራል፣ስለ ስራዉ
እንቅስቃሴ ሪፓርት ያቀርባል፡፡

2. የክብር ጥበቃ ኃይል አደረጃጀትና ዝርዝር ተግባራት በዚህ ደንብ መሰረት
በሚወጣ መመሪያ ይወሰናል፡፡

ምዕራፍ ሃያ ስምንት
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች
213. የሴቶች ኮክስ

1. የሴቶች እና ህፃናት ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ ተግባርና ኃላፊነት እንደተጠባቀ

ሆኖ የሴቶች ኮከስ የሚከተሉት ተግባራት ይኖሩታል፦

U/ የሴት የምክር ቤት አባላት የልምድ ልውውጥ ያካሄዳል፤

ለ/ የሴቶች መብትና ተጠቃሚነትን በሚመለከቱ የተለያዩ አጀንዳዎች ምክክር
ያካሄዳል፤

ሐ/ የአቅም ግንባታና የግንዛቤ ማስጨበጫ ስራዎችን ያከናውናል፤

መ/ ከክልል ሴቶች ኮከሶች ጋር ግንኙነት ያደርጋል።

2. የሴቶች ኮከስ ተጠሪነት ለአፈጉባዔው ይሆናል፣ የኮከሱ ዝርዝር አደረጃጀትና
አሰራር በዚህ ደንብ መሰረት በሚወጣ መመሪያ ይወሰናል።

214. የምክር ቤቱ በጀት

1. የምክር ቤቱ ዓመታዊ ረቂቅ በጀት በፅሀፈት ቤቱ ተዘጋጅቶ ለአፈጉባዔው
ይቀርባል፣ አፈጉባዔውም ረቂቅ በጀቱ እንዲመረመር ለበጀትና ፋይናንስ
ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ ይመራዋል።

2. የበጀትና ፋይናንስ ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ በዚህ አንቀዕ በንዑስ አንቀፅ (1/
መሠረት የተመራለትን ረቂቅ ዓመታዊ የምክር ቤቱን በጀት ከገንዘብና
ኢኮኖሚ ትብብር ማኒስቴር ጋር በመመካከር ይመረምራል፣ የማጣቃለያ

355
