5. የክልል ምክር ቤት በክልሉ ሥልጣን ስር በሆኑ ጉዳዮች የክልሉ የሕግ አውጪ
አካል Your: ይህንን ሕገ መንግሥት መሰረት በማድረግ የክልሉን ሕገ መንግሥት
ያዘጋጃል፣ ያጸድቃል፣ ያሻሽላል፡፡

6. የክልል መስተዳድር የክልሉ ከፍተኛ የሕግ አስፈጻጫሟ አካል ነው፡፡

7. የክልል የዳኝነት ሥልጣን የፍርድ ቤቶች ብቻ ነው፡፡

8. የፌዴራሉ መንግሥትና የክልሎች ሥልጣን በዚህ ሕገ መንግሥት ተወስኗል፡፡
ለፌዴራሉ መንግሥት የተሰጠው ሥልጣን በክልሎች መከበር AANT:: ለክልሎች
የተሰጠው ሥልጣን በፌዴራሉ መንግሥት መከበር አለበት፡፡

9. የፌዴራል መንግሥት በዚህ ሕገ መንግሥት አንቀጽ 51 ከተሰጡት ሥልጣን እና
ተግባሮች እንዳስፈላጊነቱ ለክልሎች በውክልና ሊሰጥ ይችላል፡፡

አንቀጽ 51
የፌዴራል መንግሥት ሥልጣንና ተግባር

1. ሕገ መንግሥቱን ይጠብቃል፤ ይከላከላል፡፡

2. የሀገሪቱን አጠቃላይ የኢኮኖሚ፣ የማኅበራዊና የልማት ፖሊሲ፣ ስትራቴጂና ዕቅድ
ያወጣል፤ ያስፈጽማል፡፡

3. የጤና፣ የትምህርት፣ የባሕልና ታሪካዊ ቅርስ፣ የሳይንስና ቴክኖሎጂ ሀገር አቀፍ
መመዘኛዎችና መሰረታዊ የፖሊሲ መለኪያዎችን ያወጣል፤ ያስፈጽማል፡፡

4. የሀገሪቱን  የፋይናንስ፣ PITH: የውጭ ኢንቨስትመንት ፖሊሲዎችንና
ስትራቴጂዎችን ያወጣል፤ ያስፈጽማል፡፡

5. የመሬት፣ የተፈጥሮ ሀብትና የታሪክ ቅርሶች አጠቃቀምና ጥበቃን በተመለከተ ሕግ
ያወጣል፡፡

6. የሀገርና የሕዝብ የመከላከያና የደህንነት እንዲሁም የፌዴራል መንግሥት የፖሊስ
ኃይል ያደራጃል፤ ይመራል፡፤፡፣

7. ብሔራዊ ባንክን ያስተዳድራል፤ ገንዘብ ያትማል፤ ይበደራል፤ የውጭ ምንዛሪና
የገንዘብ ልውውጥን ይቆጣጠራል፡፡ ክልሎች ከውስጥ ምንጮች ስለሚበደሩበት ሁኔታ
ሕግና መመሪያ ያወጣል፡፡

8. የውጭ ግንኙነት ፖሊሲን ይወስናል፤ ፖሊሲውንም ያስፈጽማል፤ ዓለም አቀፍ
ስምምነቶችን ይዋዋላል፤ ያጸደቃል፡፡

24
