7. በውይይቱ መጨረሻም የመንግስት አቋም በጠቅላይ ሚኒስትሩ ይገለፃል፣
በቀረበው የድጋፍ ሞሽን ላይ ድምፅ ተሰጥቶ ውይይቱ ይጠቃለላል።

ምዕራፍ አምስት
ስለ ምክር ቤቱ ስብሰባ
13.የስብሰባ ዓይነቶች

ምክር ቤቱ የሚክተሉት የስብሰባ ዓይነቶች ይኖሩታል፡-

1. መደበኛ ስብሰባ፤

2. አስቸኳይ ስብሰባ፤

3. ልዩ ስብሰባ፤እና

4. ዝግ ስብሰባ፡፡

14.መደበኛ ሰብሰባ

1. መደበኛ ስብሰባ በሳምንት ሁለት ቀን በዚህ ደንብ በአንቀፅ 24 በተቀመጠው
ጊዜ መሠረት የሚካሄድ ስብሰባነው።

2. መደበኛ ስብሰባ በምክር ቤቱ ውስጥ ለዚሁ በተዘጋጀ የስብሰባ አዳራሽ
ይካሄዳል፡፡

3. የምክር ቤተ መደበኛ ስብሰባ ለዚሁ በተወሰኑት ቀናት አባላቱ ሰዓት አክብረው
በመገኘት የሚከናወን ይሆናል፤ይህንን ስብሰባ ለማካሄድ የተለየ የጥሪ ዘዴ
አያስፈልገውም፡፡

4. መደበኛ ስብሰባ የማይካሄድ ከሆነ የምክር ቤቱ አባላት እንዲያውቁት
ይደረጋል፡፡

15.አስቸኳይ ስብሰባ

1. ምክር ቤቱ በዕረፍት ላይ ALA የምክር ቤቱን ውሳኔ የሚሹ አስቸኳይ ጉዳዮች
ሲያጋጥመ- አስቸኳይ ስብሰባ ሊጠራ ይችላል፡፡

2. በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 58(4/ መሠረት ምክር ቤቱ በዕረፍት ላይ በጣጫሆንበት
ጊዜአፈጉባዔው ወይም ከግማሽ በላይ የሚሆኑ አባላት አስቸኳይ ስብሰባ
እንዲጠራ ከጠየቀአፈጉባዔው የተለያዩ የመገናኛ ዘዴዎችን በመጠቀም
አስቸኳይ ስብሰባ ይጠራል፡፡

3. አስቸኳይ ስብሰባ ከተጠራ ቦኋላ የተጠራበት ጉዳይ እልባት አስኪያገኝ ድረስ
በማንኛውም የሳምንቱ ቀናትና ሰዓታት ስብሰባው ይካሄዳል፡፡

4. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (3/ የተደነገገው ቢኖርም አፈጉባዔው በሚወስነው
መሠረት ምክር ቤቱ ዕረፍት ሊያደርግ ይችላል፡፡

260
