3. በከፍተኛ የማዕድን ሥራዎችና በማናቸውም የፔትሮሊየምና የጋዝ ሥራዎች ላይ

የገቢ ግብርና የሮያሊቲ ክፍያዎች በጋራ ይጥላሉ፣ ይሰበስባሉ፡፡
አንቀጽ 99
ተለይተው ስላልተሰጡ የታክስ እና የግብር ሥልጣኖች

በዚህ ሕገ መንግሥት ተለይተው ያልተሰጡ ታክስና ግብር የመጣል ሥልጣኖችን
በሚመለከት የፌዴሬሽኑ ምክር ቤትና የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በጋራ
ስብሰባ በሁለት ሦስተኛ ድምፅ ይወስሰናሉ፡፡

ኣንቀጽ 100

የታክስና የግብር አጣጣል መርሆዎች

1. ክልሎችና የፌዴራሉ መንግሥት ታክስና ግብር በሚጥሉበት ጊዜ የሚጠየቀው
ታክስና ግብር ከምንጩ ጋር የተያያዘና በአግባቡ ተጠንቶ የተወሰነ መሆኑን
ማረጋገጥ አለባቸችቸው፡፡

2. በመካከላቸው የሚኖረውን መልካም ግንኙነት የማይጎዳና ከሟቀርበው አገልግሎት
ጋር ተመጣጣን መሆኑን ማረጋገጥ አለባቸው፡፡

3. ለትርፍ የቆመ ድርጅት ካልሆነ በስተቀር ክልሎች በፌዴራሉ መንግሥት ንብረት
ላይ፣ የፌዴራሉ መንግሥትም በክልሎች ንብረት ሳይ ግብር ወይም ቀረጥ
የማስከፈል ሥልጣን አይኖራቸውም፡፡

አንቀጽ 101
ዋናው ኦዲተር

1. ዋናው ኦዲተር በጠቅላይ ሚኒስትሩ አቅራቢነት በሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት
ይሾማል፡፡

2. ዋናው ኦዲተር የፌዴራሉን የሚኒስቴርና ሌሎች መሥሪያ ቤቶች ሂሳቦች
በመቆጣጠር በሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የተመደበው ዓመታዊ በጀት፣ በበጀት
ዓመቱ ለተሠሩት ሥራዎች በሚገባ መዋሉን መርምሮ ለምክር ቤቱ ሪፖርት
ያቀርባል፡፡

3. ዋናው ኦዲተር የመሥሪያ ቤቱን በጀት በቀጥታ ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት
አቅርቦ ያስጸድቃል፡፡

4. የዋናው ኦዲተር ዝርዝር ተግባር በሕግ ይወሰናል፡፡

49
