አዋጅ ቁጥር 982/2006
የፌዴራል ዋና አዲተር መሥሪያ ቤት ማቋቋሚያ አዋጅን እንደገና
ለማሻሻል የወጣ አዋጅ
የኦዲት ሥርዓትን ማጠናከር መንግሥት የሀገሪቱን ኢኮኖሚ በሜገባ ለመምራትና
ለማስተዳደር የሚያስፈልገውን አስተማማኝ መረጃ በማግኘት ረገድ ከፍተኛ አስተዋጽኦ
ያለው በመሆኑ፤
በልዩ ልዩ የልማትና አስተዳደር መስኮች የተሰማሩ የፌዴራል መንግሥት መሥሪያ
ቤቶችና ድርጅቶች የገንዘብ አስተዳደር ተገቢውን የሂሣብ አያያዝ ሥርዓት የተከተለ
የገቢ አሰባሰባቸው የወጪ አፈቃቀዳቸውና የንብረት አስተዳደራቸው የመንግሥት ሕግንና
መመሪያን ተከትሎ የተፈጸመ መሆኑንና ዕቅድና ፕሮግራማቸውንም በቅልጥፍና AF
ኢኮኖሚያዊ በሆነ መንገድ በማከናወን የሚጠበቅባቸውን ግብ ማሟላታቸውን ማረጋገጥ
አስፈላጊ በመሆኑ፣
በመንግሥት መዋቅር ውስጥ በሚገኙ ልዩ ልዩ የፌዴራሉ መንግሥት መሥሪያ ቤቶች
ውስጥ ተጠያቂነትን፣ ግልጽነትን እና መልካም አስተዳደርን ለማስፈን ኦዲት ዓይነተኛ
መሣሪያ በመሆኑ፤
የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሏክ መንግሥት የኢኮኖሚ ፖሊሲን በማገባ
ተግባራዊ ማድረግ ይቻል ዘንድ በፌደራላዊ መንግሥት ይዞታ ሥር የሚገኙ የአስተዳደር፣
የልማትና የአገልግሎት መስሪያ ቤቶችና ድርጅቶች በብቃት ለመቆጣጠር በተጠናከረና
ዘመናዊ በሆነ የኦዲት ተግባር መታገዝ ያለበት በመሆኑ፤
ለዚህ የፌዴራል ዋና ኦዲተሩንና የመ/ቤቱን የሙያ ነፃነት፣ አሠራርና አደረጃጀት ይበልጥ
ማሻሻልና ማጠናከር በማስፈለጉ፣
በኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ረፐብሊክ ህገ መንግስት አንቀጽ 55(1) መሠረት
የሚከተለው ታውጂዷል፡፡
ክፍል አንድ
ጠቅላላ ድንጋጌ

1. አጭር ርዕስ

ይሀ አዋጅ “የፌዴራል ዋና አዲተር መሥሪያ ቤት ማቋቋሚያ አዋጅን ለማሻሻል

የወጣ አዋጅ ቁጥር 982/2008" ሲጠቀስ ይችላል።
2. ትርጓሜ

በዚህ አዋጅ ውስጥ፦

437
