እንዲሁም ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤቶች ካሉ አድራሻቸውን፣ እና

Al በአሳታሚው ወይም በዜና አገልግሎት ድርጅቱ ከ2 በመቶ የበለጠ
የአክስዮን ድርሻ ያላቸውን ሰዎች ስም አድራሻና የአክሰዮን ድርሻቸውን
መጠን፣

4. አስቀድሞ ከተመዘገበ በየጊዜው ከሚወጣ ህተመት ጋር አንድ አይነተ ወይም
ተመሳሳይ በሆነ ስም ወይም አርማ ሌላ በየጊዜው የሚወጣ ህተመት አሳትሞ
ለማውጣት የምዝገባ ሰርተፊኬት ጥያቄ የቀረበ ከሆነና የሁለቱ ህትመቶች
መመሳሰል የሚያሳስት ከሆነ በየጊዜው የሚወጣው ህተመት በሌላ ስያሜ ወይም
አርማ እንዲመዘገብ ይደረጋል፡፡

5. የማስታወቂያ ሚኒስቴር ወይም የክልሉ ማስታወቂያ ቢሮ ማመልከቻ
በቀረበለት በ30 ቀናት ውስጥ የምዝገባ የምስክር ወረቀት ካልሰጠ ወይም
ያልሰጠበትን ምክንያት በጽሁፍ ለአመልካቹ ካላሳወቅ በየጊዜው የሚወጣው
ህትመት ወይም የዜና አገልግሎት እንደተመዘገበ ይቆጠራል።

6. በንዑስ አንቀፅ 3 በተዘረዘሩት ሁኔታዎች ላይ በየጊዜው የሚወጣ ሕትመት
አሳታሚሟ ወይም የዜና አገልግሎት ድርጅት ለውጡ በተከሰተ በ15 ቀናት ውስጥ
ለመዝጋቢው የተደረገውን ለውጥ ማሳተቅ አለበት፡፡

7. የምዝገባ በርተፊኬት ሊሰረዝ የሚሟችለው፡

ሀ/ በየጊዜው የሚወጣ ህትመት ወይም የዜና አገልግሎት ስራ ሲሆን
አሳታሟጫው ወይም ድርጅቱ ስራውን ማቆሙን በጽሁፍ ሲያሳውቅ ወይም
ለ/ በየጊዜው ለሚወጣ ሕትመት ወይም የዜና አገልግሎት ስራ የምዝገባ
የምስክር ወረቀት የተሰጠው ሰው ከተመዘገበበት ጊዜ ጀምሮ ባለው አንድ
አመት ጊዜ ውስጥ ህትመቱን ማውጣት ያልጀመረ ወይም የዜና አገልግሎት
ስራውን ያልጀመረ እንደሆነ ነው።

8. የንዑስ አንቀፅ 7 ድንጋጌ እንደአግባቡ በንዑስ አንቀፅ 2 ላይም ተፈፃሚ

ይሆናል፡፡
10. በህትመት ላይ የሚገፁ ነገሮች እና ያለ ክፍያ የሚሰጡ ቅጅዎች

1. ማንኛውም አይነት በየጊዜው የሚወጣ ህትመት በያንዳንዱ እትም ላይ
የአሳታሟጫውን፣የአታሚውን፣ የዋና አዘጋጁን ሰምና አድራሻ፣ የህትመቱን Pb:
ቁጥር፣ ህትመቱ የሚወጣበትን ጊዜ እና ታትሞ የወጣበትን ቀን፣ ወርና አመተ
ምህረት በግልጽ በሚታይ ቦታ ላይ ማስፈር አለበት፡፡

490
