4. የቀረበው የእምነት ማጣት ሞሽን በአንድ ሦስተኛ የምክር ቤት አባላት ከተደገፈ
በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ ውይይት እንዲደረግ አፈጉባኤው ቀጠሮ
ይይዛል፡፡

5. የእምነት ማጣት ሞሽኑ የአንድ ሦተኛ የምክር ቤት አባላት ድምፅ ድጋፍ
ካላገኘ ጥያቄው ውድቅ መሆኑን አፈጉባኤው ለምክር ቤቱ ይገልፃል፡፡

6. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (4/ መሠረት ሞሽኑ ድጋፍ ካገኘ ውይይት
ይካሄዳል፣ አፈጉባዔውም በጉዳዩ ላይ በቂ ውይይት ተደርጓል ብሎ ሲያምን
ድምፅ እንዲሰጥ ያደርጋል፡፡

7. አፈጉባኤው በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (4/ መሠረት ድጋፍ ባገኘው ሞሽን
ላይ ለሚደረገው ውይይት አስፈላጊውን የንግግር ጊዜ ይመድባል፡፡

ምዕራፍ አስራ ሁለት
የህዝብ ተሳትፎ
100.ጠቅላላ

ምክር ቤቱ አስፈላጊ ናቸው በሚላቸው ጉዳዮች ዜጎችና የተለያዩ አካላት

እንዲሳተፉ ያደርጋል፡፡

101... ተሳትፎ የሚደረግባቸው ጉዳዮች

በዚህ ደንብ በአንቀፅ 100 የተደነገገው እንደ ተጠበቀ ሆኖ ምክር ቤቱ

የሚከተሉትን ተግባራት ሲያከናውን የዜጎችና የተለያዩ አካላትን ተሳትፎ

ሊጠቀም ይችላል፦

1. በህግ አወጣጥ ሂደት፤

2. የወጡ ህጎች አፈፃፀምና ያስገኙትን ውጤት በተመለከተ፤

3. በበጀት ማፅደቅ ሂደት፤

4. በበ1ጀት አፈፃፀም፣ በአግባቡ ስራ ላይ መዋሉና የተፈለገውን ውጤት
ስለማስገኘቱ በተመለከተ፤

5. በኦዲት “በመንግስትና በዘርፍ ደረጃ በሚወጡ ፖሊሲዎችና እቅዶች፤

6. በመንግስትና በዘርፍ ደረጃ በሚወጡ ፖ'ሊሲዎችና እቅዶች

7. በፖሊሲዎችና በአቅዶች አፈፃፀምና የተፈለገውን ውጤት ማምጣታቸውን
በተመለከተ፤

8. በመስክ ጉብኝት ግኝቶችና ሪፖርቶች

9. በምርጫ ክልል ጥያቄዎችና አስተያየቶች፤

10.በወቅታዊ ጉዳዮች ዙሪያ፤

300
