2. የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 ድንጋጌ እንደተጠበቀ ሆኖ ቦርዱ ለመራጩ ህዝብ፣
በየደረጃው ለሚገኙ የምርጫ አስፈጻሚዎች፣ ለምርጫ ታዛቢዎች፣ ለጋዜጠኞች፣
በሀገሪቱ ህግ መሠረት ተመዝግበው ለሚንቀሳቀሱ የፖለቲካ ፓርቲዎች፡
ለመንግስታዊ ድርጅቶች፣ ለሙያ ማህበራትና ለሕዝባዊ ድርጅቶች የስነዜጋና
የመራጮች ትምህርት ይሰጣል ወይም በዚህ ደንብ መሠረት በሌላ ህጋዊ ሰው
እንዲሰጥ ሊያደርግ ይችላል፡፡

ምዕራፍ ሦስት
የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት የሚሰጡ ሰዎች መከተል ስለሚኖርባቸው
ስነምግባር
አንቀጽ 15. ገለልተኛ ስለመሆን

1. ማንኛውም የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት ለመስጠት ፈቃድ የወሰደ ድርጅት

ወይም እርሱ ያሰማራው ወኪል፡-

ሀ/ ከማንኛውም የፖለቲካ እንቅስቃሴ ገለልተኛ መሆን አለበት፡፡

ለ/ ማንኛውንም የፖለቲካ ድርጅት ወይም እጩ በመወገን፣ በመቃወም ወይም
በመንቀፍ መንቀሳቀስ የለበትም፡፡

ሐ/ ማንኛውም ሌላ ሰው አንዱን እንዲደግፍ ሌላውን እንዲቃወም፣ እንዲነቅፍ
ወይም እንዲያጥላላ በማሰብ ማስተማር ወይም መቀስቀስ የለበትም፡፡

2. ማንኛውም የስነዜጋና የመራጮችን ትምህርት ለመስጠት ፈቃድ የወሰደ ድርጅት
ወኪል በምርጫ እንቅስቃሴ የሚሳተፍ የፖለቲካ ድርጅትን፣ የእሬጩውን ወይም
የግል እሪጩን ማንኛውንም አይነት ደጋፊ ወይም ተቃራኒ ምልክት፣ መፈክር፣
ወይም የመሳሰለውን በመለጠፍ፣ በመስቀል፣ በማውለብለብ ወይም በማንኛውም
መልኩ ይዞ መገኘት የለበትም፡፡

3. እየተካሄደ ባለ ምርጫ ላይ የግል አስተያየት ከመስጠት የመቆጠብ ግዴታ
አለበት፡፡

4. ገለልተኛ የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት የመስጠት ግዴታ አለበት፡፡

አንቀጽ 16. የጥቅም ግጭት

1. ማንኛውም የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት ለማስተማር ፈቃድ የወሰደ ሀገር
በቀል ድርጅት በንብረት፣ በገንዘብ፣ በዝምድና ወይም በማንኛውም ሌላ ሁኔታ
ከምርጫ ተወዳዳሪ እጩ ወይም የፖለቲካ ድርጅት ጋር የጥቅም ግንኙነት
ሲያጋጥመው ጉዳዩን ዘርዝሮ ወዲያውኑ ለቦርዱ ማሳወቅ አለበት፡፡

157
