2. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (1./ መሰረት አብላጫ መቀመጫ ካገኘው
የፖለቲካ ድርጅት ወይም ጣምራ ድርጅቶች የተወከለው አባል የሚሰየመውን
ጠቅላይ ሚኒስትር ለምክር ቤቱ እንዲያስተዋውቅ በአፈጉባዔው እድል
ይሰጠዋል፡፡

3. በዚሀ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (2/ መሰረት የቀረበውን ጠቅላይ ሚኒስትር ምክር
ቤቱ በቀጥታ ተቀብሎ ያፀድቀዋል፡፡ የተሰየመው ጠቅላይ ሚኒስትርም በዚህ
ደንብ በአንቀፅ 109 መሰረት በአጭር ጊዜ ውስጥ ካቢሄውን በማደራጀት
ለምክር ቤቱ አቅርቦ ያፀድቃል፡፡

108.የፌደራል ፍርድ ቤቶች ዳኞች የሹመት HOARD

1. በሕገ መንግሥቱ አንቀፅ 74 [7/ እና አንቀፅ 81(1/ መሠረት የፌደራል
ጠቅላይ ፍርድ ቤት ፕሬዚዳንት እና ምክትል ፕሬዚዳንት በጠቅላይ
ሚሜኒስትሩ አቅራቢነት በምክር ቤቱ ይሾማሉ።

2. ሌሎች የፌደራል ፍርድ ቤት ዳኞችን በተመለከተ ጠቅላይ ሚሟኒስትሩ
በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 81 (2/ እና በፌደራል ዳኞች አስተዳደር ጉባዔ
ማቋቋሟጫሟያ አዋጅ መሠረት የቀረቡለትን እጩዎች ለምክር ቤቱ አቅርቦ
ያቦማል።

3. ጠቅላይ ሚኒስትሩ በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (1/ እና 2/ መሠረት ዳኞችን
ለሹመት ሲያቀርብ የእያንዳንዱን ተሻሚ አጠቃላይ መረጃ ከሹመት ጥያቄው
ጋር አያይዞ ማቅረብ ይኖርበታል።

4. አባላት በቀረቡ እሬጩ ዳኞች ላይ ክርክር በሚያደርጉበት ወቅት ጠቅላይ
ሜኒስትሩ ወይም እርሱ የወክለው ሰው ወይም የፌደራል የዳኞች አስተዳደር
ጉባዔ ተወካይ በመቅረብ አስፈላጊውን ማብራሪያ ለምክር ቤቱ መስጠት
አለበት፣ ምክር ቤቱም ተወያይቶ የቀረበውን ሹመት ያፀድቃል፡፡

5. ምክር ቤቱ ተሺሚውን አስመልክቶ መሟላት ያለበት ተጨማሪ መረጃ
መቅረብ አለበት ብሎ ካመነ የተፈለገው መረጃ እስኪሟላ ድረስ የሹመት
ጥያቄውን ሊያዘገየው ይትችላል፡፡

6. ምክር ቤቱ በእጩነት በቀረበው ዳኛ ላይ መሠረታዊ ችግር አለ ብሎ ካመነ
የቀረበውን የሹመት ጥያቄው ውድቅ ሊያደርገው ይችላል፡፡

7. በህግ በተደነገገው መሠረት ከሥራው እንዲነሳ በዳኞች አስተዳደር ጉባዔ
የውሳኔ ሃሳብ የቀረበበት ዳኛ በምክር ቤቱ ተጣርቶ የመጨረሻ ውሳኔ
ይሰጥበታል፡፡

303
