5. የጽሕፈት ቤቱ አቋም
ጽሕፈት ቤቱ፤
1. በመንግሥት የሚሾሙ ፤
ሀ/ የጽሕፈት ቤቱ ኃላፊ፤
ለ/ የፕሬዚዳንቱ ልዩ C&T
ሐ/ የፕሬዚዳንቱ ልዩ አማካሪ፤
መ/ የፕሬዚዳንቱ ልዩ ጥበቃ ሹም፤ እና

2. አስፈላጊው ሠራተኞች ይኖሩታል ።

6. የጽሕፈት ቤት ኃላፊው ሥልጣንና ተግባር

1. የጽሕፈት ቤቱ ኃላፊ ከፕሬዚዳንቱ በሚሰጠው አጠቃላይ መመሪያ መሠረት
የጽሕፈት ቤቱን የዕለት ተዕለት ሥራዎች የበላይ ሆኖ  ይመራል፤
ያስተዳድራል፤

2. የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) አጠቃላይ አነጋገር እንደተጠበቀ ሆኖ፤
የጽሕፈት ቤቱ ኃላፊ፤

ሀ/ በዚህ አዋጅ አንቀጽ 4 ከተመለከቱት የጽ/ቤቱ ሥልጣንና ተግባሮች
መካከል በውስጥ መመሪያ ተለይተው የሚሰጡትን ሥራ ላይ ያውሳል፤

ለ/ በዚህ አዋጅ አንቀጽ 5 (1) የተጠቀሱትን ሌሎች የጽሕፈት ቤቱ የበላይ
ኃላፊዎች የሥራ እንቅስቃሴ ያሰተባብራል፡

ሐ/ የጽሕፈት ቤቱን ሠራተኞች የፌዴራል ሲቪል ሰርቪስ ሕጐችን
መሠረታዊ መርሆዎች በመከተል ይቀጥራል ፡ ያስተዳድራል ፤

መ/ የጽሕፈት ቤቱን ዓመታዊ በጀትና የሥራ ፕሮግራም ያዘጋጃል
ሲፈቀድም ተግባራዊ ያደርጋል፤

ሠ/ ለጽሕፈት ቤቱ በተፈቀደው በጀትና የሥራ ፕሮግራም መሠረት ገንዘብ
ወጩ ያደርጋል፤

ረ/ ጽሕፈት ቤቱ ከሦስተኛ ወገኖች ጋር በሚያደርጋቸው ግንኙነቶች ሁሉ
ጽ/ቤቱን ይወክሳላሳል፤

ሰ/ የጽሕፈት ቤቱን የሥራ እንቅስቃሴና የሂሣብ ሪፖርት ያዘጋጃል።

ሸ/ ከፕሬዚዳንቱ የሚሰጡትን ሌሎች ተዛማጅ ተግባሮች ያከናውናል።

5. የጽሕፈት ቤቱ ኃላፊ ለሥራ ቅልጥፍና ባስፈለገ መጠን ከሥልጣንና ተግባሩ
በከፊል፤ ለርሱ ተጠሪ ለሆኑ የጽሕፈት ቤቱ የበታች ኃላፊዎችና ሌሎች
ሠራተኞች በውክልና ሊያስተላልፍ ይችላል፡፡

452
