3. ለአጣሪ ጉባዔው አባላት የስብሰባ ጥሪ ያስተላልፋል፣ አጀንዳዎችንና ተፈላጊ
ሰነዶችን ያሰራጫል፤

4. በአጣሪ ጉባዔው ስብሰባ ላይ የተጠሩ አባላት ወይም ባለጉዳዮች የአጣሪ
ጉባዔውን የስራ ቋንቋ የማያውቁ በሆነ ጊዜ የትርጉም አገልግሎት እንዲሰጥ
ያደርጋል፤

5. የአጣሪ ጉባዔውና የፅህፈት ቤቱ ቃለ ጉባዔ፣ ውሳኔዎችና ሌሎች ሰነዶች
ተመዝግበውና ተደራጅተው እንዲጠበቁ ያደርጋል፤

6. አጣሪ ጉባዔው የሚያወጣቸውን መፅሔትና ሌሎች ዕሑፎች እንዲሁም
ዓመታዊ ሪፖርቶችን አዘጋጅቶ እንዲታተሙና እንዲሰራጩ ያደርጋል፤

7. በሚመለከተው የስራ ክፍል አማካኝነት በየጊዜው ስለ አጣሪ ጉባዔው
አሰራርና ውሳኔዎች መግለጫ ይሰጣል ወይም እንዲሰጥ ያደርጋል፤

8. ባለጉዳዮች ተገቢውን መስተንግዶ እንዲያገኙ ያደርጋል፤

9. ከሚመለከታቸው አካላት ጋር በመተባበር ህብረተሰቡ ስለህገመንግስቱ፣
ስለህገመንግስት ትርጉም እና ሌሎች ተዛማጅነት ስላላቸው ጉዳዮች
እንዲያውቅ በተለያዩ መንገዶችና ዘዴዎች የግንዛቤ ማስጨበጥ ስራ ይሰራል
ወይም እንዲሰራ ያደርጋል፤

10.የሕገመንግስት ትርጉም አቤቱታ ለሚያዘጋጁ ባለሙያዎች ስለአቤቱታ
አቀራረብ ስልጠና ይሰጣል፤

11.የአጣሪ ጉባዔውን የውስጥና የውጭ ግንኙነት ያደርጋል፣

12.ለአጣሪ ጉባዔው ስራ ስኬታማነት የሚረዱ ሌሎች ተግባራትን ያከናውናል፡፡

29.ያየፅሀፈት ቤቱ ሃላፊ ስልጣንና ተግባር
የፅህፈት ቤቱ ሃላፊፈ፡-

1. የፅሀፈት ቤቱን ሥራ ያቅዳል፣ ይመራል፣ ያደራጃል፣ ይቆጣጠራል፤

2. አጣሪ ጉባዔው በአስተዳደራዊ ጉዳዮች የሚሰጣቸው ውሳኔዎች ተፈጻሚ
መሆናቸውን ይከታተላል፤

3. የአጣሪ ጉባዔውንና ፅህፈት ቤቱን በጀት ያዘጋጃል፣ ሲፀድቅም ተግባራዊ
ያደርጋል፤

4. በዚህ አዋጅ አንቀፅ 28 የተመለከቱትን የፅህፈት ቤቱን ስልጣንና ተግባራት
ስራ ላይ ያውላል፤

5. ፅህፈት ቤቱ ከሶስተኛ ወገኖች ጋር በሚያደርጋቸው ግንኙነቶች ፅህፈት
ቤቱን ይወክላል፤

394
