3. ኃይል በመጠቀም፣ መደለያ በመስጠት ወይም በሌላ በማንኛውም
አድራጎት wdc: ሕዝብ ለአንድ ፓርቲ ወይም እጩ ድምጽ
እንዲሰጥ ወይም አንዳይሰጥ ወይም ከመስጠት እንዲታቀብ ያደረገ፤

4. የድምጽ መስጫ ጣቢያን NLA የተቆጣጠረ ወይም ሕገ-ወጥ
መንገድ በመጠቀም ድምጽ ለማግኘት የሞከረ፣

5. ሥልጣኑን መከታ በማድረግ መደለያ ወይም ቅጣት ወይም ሌላ
የማስፈራሪያ ዘዴ የተጠቀመ፤

6. ማንኛውንም መደለያ በመስጠት ኃይል በመጠቀም፥ ወይም
በማንኛውም አይነት ድርጊት ኣጩ ተወዳዳሪ ሆነው እንዲቀርቡ
ወይም እንዳይቀርቡ ወይም ከእጩ ተወዳዳሪነት እንዲወጡ ወይም
እንዳይወጡ ያደረገ፤

7. የመንግሥት ሰራተኛ እና ኃላፊ ሆኖ በራሱ የግል ጊዜ ካልሆነ
በስተቀር በመንግስት የስራ ሰዓት እና ኃላፊነት ተቋሙን በመጠቀም
እሬ፡ዎችን ያስተዋወቀ ወይም ሌሎች APT እራሳቸውን በሕጋዊ
መንገድ ለማስተዋወቅ ያላቸውን እድል ያደናቀፈ፤

6. የመንግሥት ንብረት ለምርጫ ቅስቀሳ የተጠቀመሙመ፤

እንደሆነ የስነምግባር ጥሰት እንደፈጸመ ይቆጠራል።

286.በምርጫ ሂደት ውስጥ ፍርሃት ወይም ሁከት መፍጠር እንዲሁም
ማንኛውንም የምርጫ እንቅስቃሴ ማስተጓጎል

ማንኛውም ፖለቲካ ፓርቲ፣ የግል እጩ ተወዳዳሪ፣ የፖለቲካ ፓርቲዎች

ቅንጅት፣ ግንባር፣ሃ ጥምረት ንቅናቄ፣ እንዲሁም የፖለቲካ ፓርቲ መሪ፣

ኃላፊና እሪጩ፣ አባል፣ ወኪል ወይም ተጠሪ‹፡-

1. በምርጫ ሂደት ጫና ወይም ተጽዕኖ በመፍጠር ጣልቃ የገባ፤

2. ሌሎች የፖለቲካ ፓርቲዎች ሀሳባቸውን በነጻነት እንዳያሰራጩ ስጋት
እና ፍርሀት የፈጠረ፤

3. በማንኛውም መንገድ የሌሎች የፖለቲካ ፓርቲዎች እና የመራርጩጨን
ሕዝብ እቅንስቃሴ ያደናቀፈ ወይም ያወከ፤

4. ሕዝባዊ ቅስቀሳ ወይም ስብሰባ ወይም ውይይት ወይም ትምህርትና
ስልጠና እንዳይካሄድ ያደናቀፈ ወይም ሁከት የፈጠረ፤

5. ሕዝብ ድምጽ ሲሰጥ ያወከ ወይም ድምጽ እንዳይሰጥ ቸግር የፈጠረ፤

115
