4. ማናቸውም የፖለቲካ ፓርቲ የሚያወጣቸው ወጪዎች ሁሉ ለፖለቲካ አላማው
መዋላቸውን ለቦርዱ የማስረዳት ኃላፊነት አለበት፡፡

56.ዓመታዊ የሂሳብ ሪፖርት

1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ በየዓመቱ በራሱ ኦዲተር የሂሳብ ምርመራ
ያካሂዳል። የፖለቲካ ፓርቲው በቦርዱ ከተመዘገበ ከ 6 ወር ጀምሮ የሚሳብ
ሪፖርቱን የበጀት አመቱ በተጠናቀቀ በሶስተኛው ወር ለቦርዱ ማቅረብ
አለበት።

2. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ለቦርዱ የሚያቀርበው አመታዊ የሂሳብ ሪፖርት፤
ሀ/ የገቢ መጠን እና የገቢ ምንጭ፣

ለ/ የወጭ ዝርዝር እና
ሐ/ ስለትክክለኛነቱ የፖለቲካ ፓርቲው መሪ ፈርሞበት በፓርቲው ማህተም
የተረጋገጠ ሰነድን ያካተተ መሆን አለበት፡፡

3. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ የዓመት የሂሳብ ሪፖርት አዘጋጅቶ በይፋ
ያወጣል። ይህ የዓመታዊ የሂሳብ ሪፖርት በቦርዱ ትዕዛዝ በውጭ ኦዲተር
ተመርምሮ ተቀባይነት ያገኘ መሆን ይገባዋል።

4. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ከላይ በንዑስ አንቀፅ /1]/ መሠረት ሪፖርት
ካላቀረበ ወይም ሪፖርት ቢያቀርብም ቦርዱ በተላከለት ሪፖርት ላይ ጥርጣሬ
ሲኖረው ቦርዱ የውጭ ኦዲተር በመላክ ሂሳቡ እንዲመረመር ያደርጋል፡፡
ለዚህም የሚያስፈልገውን ወጭ የፖለቲካ ፓርቲው ይሸፍናል።

ክፍል ስድስት
የተከለከሉ ተግባራት እና የሚወሰዱ እርምጃዎች
57.ዓላማን በህገወጥ መንገድ ማስፋፋት የተከለከለ ስለመሆኑ

1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ በሃይል ወይም በማስፈራራት የፖለቲካ ዓላማውን
ለማስረጽ ማንኛውንም ሰው ወይም ቡድን ማደራጀት ወይም ማሰልጠን ወይም
ሰዎችን በግድ መመልመል በህግ ያስቀጣዋል፡፡

2. ማንኛውም ሰው ወይም ቡድን ከላይ በንዑስ አንቀፅ /1/ የተገለፀውን ተግባር
የረዳ ወይም የተባበረ እንደሆነ አግባብ ባለው ህግ ይቀጣል፡፡

58.በፖለቲካ ፓርቲ አባልነት ለመሳተፍ ስለማይችሉ ሰዎች

1. በዚህ አዋጅ አንቀፅ 4 ንዑስ አንቀፅ 2 የተደነገገው ቢኖርም የሚከተሉት ሰዎች

በፖለቲካ ፓርቲ አባልነት ለመንቀሳቀስ አይችሉም፤
58
