አስተያየቱንም በአፈጉባዔው በኩል ለምክር ቤቱ ጉዳዮች አማካሪ ኮሚቴ
ያቀርባል።

3. የምክር ቤት አማካሪ ጉዳዮች ኮሚቴ በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (2/ መሠረት
የቀረበለትን አስተያየት ከገንዘብና ኢኮኖሚ ትብብር ሚኒስቴር ጋር
በመወያየት መርምሮ በረቂቅ ዓመታዊ በጀቱ ላይ የውሳኔ ሃሳቡን ለምክር ቤቱ
ያቀርባል።

215. ደንቡን ስለማሻሻል

1. ይህን ደንብ ለማሻሻል አባላት ወይም ኮሚቴ የማሻሻያ ሃሳብ ሊያመነጩ
ይችላሉ፡፡

2. በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (1/ መሰረት የመነጨው የማሻሻያ ሃሳብ ለምክር
ቤቱ ጉዳዮች አማካሪ ኮሚቴ መቅረብ አለበት፣ አማካሪ ኮሚቴውም የቀረበውን
የማሻሻያ ሃሳብ ከተቀበለው ረቂቅ ማሻሻያ ደንብ ተዘጋጅቶ እንዲቀርብ ለህግ፣
ፍትህና አስተዳደር ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ ይመራዋል።

3. የምክር ቤቱ ጉዳዮች አማካሪ ኮሚቴ በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (2/ መሰረት
በህግ፣ ፍትሀና አስተዳደር ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ ተዘጋጅቶ የቀረበለትን ረቂቅ
የማሻሻያ ደንብ በመመርመር ለምክር ቤቱ ውሳኔ ያቀርባል።

216. የደንቡን ድንጋጌዎች ስለማገድ

ምክር ቤቱ በአፈጉባዔው አቅራቢነት የደንቡን መሰረታዊ ዓላማ ሳይነካ የደንቡን

ድንጋጌዎች ለማገድ እንዲሁም የኮሚቴዎችን አደረጃጀት፣ ስልጣን እና ተግባር

ማሻሻል ይችላል፡፡

217. መመሪያ ስለማዉጣት
የምክር ቤት ጉዳዮች አማካሪ ኮሚቴ ለዚህ ደንብ አፈጻጸም የሚያስፈልጉ
መመሪያዎችን ሊያወጣ ይችላል፡፡

218. ስለተሻሩ ህጎች

1. የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የአሰራርና የአባላት የሥነ-ምግባር ደንብ ቁጥር
3/1998 በዚህ ደንብ ተሽሯል፡፡

2. የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የኮሚቶወች አደረጃጀትን ለመወሰን የወጣዉን
ዉሳኔ ቁጥር 2/2003 በዚህ ደንብ ተሸሯል፡፡

3. ከዚህ ደንብ ጋር የሚቃረን ማንኛዉም ህግ ወይም ልማዳዊ አሰራር በዚህ ደንብ
በተሸፈኑ ጉዳዮች ላይ ተፈጻሚነት አይኖረዉም፡፡

219. ደንቡ የሚጸናበት ጊዜ
356
