5. የምክር ቤቱ አጠቃላይ አደረጃጀት

1. በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 45 እና አንቀፅ 50 (1/ መሠረት የኢትዮጵያ ስርዓተ
መንግስት ፓርላሜንታዊ ሆኖ በፌደራላዊ ስርዓት የተዋቀረ ነው።

2. በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 53 መሰረት የፌደራሉ መንግስት የህዝብ ተወካዮች
ምክርቤት እና የፌደሬሽን ምክር ቤት ይኖሩታል።

3. በሕገ መንግሥቱ አንቀፅ 50 (3/ መሠረት የፌዴራሉ መንግስት ክፍተኛ የስልጣን
አካልምክር ቤቱ ነው፡፡

4. የምክር ቤቱ አጠቃላይ አደረጃጀት እንደሚከተለው ይሆናል፡፡

ሀ/የምክር ቤቱ ጠቅላላ ጉባዔ፤

ለ/አፈጉባዔ፤

ሕ/ምክትል አፈጉባዔ፤

መ/የተለያዩ ኮሟቴዎች፤

ሠ/ የመንግስት ተጠሪዎች፤

ረ/ ፓርቲ ወይም የፓርላማ ቡድን ተጠሪዎች፤

ሰ/ የምክር ቤቱ ዕህፈት ቤት፤

ሸ/ የምክር ቤቱ የክብር ጥበቃ ሃይል።

5. ምክር ቤቱ የራሱ መለያ ዓርማ ወይም ሎጎ ይኖረዋል።
6. የምክር ቤቱ ፅሀፈት ቤት አደረጃጀት፣ ስልጣንና ተግባር አግባብነት ባለው ህግ
ይወሰናል።
6. ስለምክር ቤቱ የስራ ዘመን እና መበተን
1. በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 54(1/ መሠረት የምክር ቤቱ የሥራ ዘመን አምስት ዓመት
ነጪዉ፡፡
2. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (1/ የተደነገገው ቢኖርም፦

ሀ/ በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 60በ/ መሠረት ጠቅላይ ሚኒስትሩ የስልጣን ዘመኑ
ከማለቁ በፊት አዲስ ምርጫ ለማካሄድ በምክ ርቤቱ ፈቃድ ምክር ቤቱ
አንዲበተን ለማድረግ ይችላል፡፡

ለ/ በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 60 (2/ መሠረት በጣምራ የመንግስት ስልጣን የያዙ
የፖለቲካ ድርጅቶች ጣምራነታቸው ፈርሶ በምክር ቤቱ የነበራቸውን
አብላጫነት ያጡ እንደሆነ የሚኒስትሮች ምክር ቤት ተበትኖ በሕዝብ
ተወካዮች ምክር ቤት ባሉ የፖለቲካ ድርጅቶች ሌላ ጣምራ መንግስት በአንድ
ሳምንት ጊዜ ውስጥ ለመመስረት አንዲቻልፕሬዚዳንቱ የፖለቲካ ድርጅቶችን

254
