አቋም ላይ የተመሠረት እድልዎን ወይም አመጽን የሚያራግቡ ስሜታዊ

አገላለጸችን መጠቀም የለበትም፡፡

9. አድልዎን ልዩነትን ወይም አመጽን የሚቀሰቅሱ ወገኖች አመለካከት ሲዘግብ ይህ
ምግባር ለማጋለጥ በሚስችል አግባብ ማቅረብና የአስተያየቱ ወይም የቅስቀሳው
ኢላማ የሆኑ ወገኖችን አስተያየትም ማካተት ይኖርበታል፡፡

10.ከማንኛውም ለፓርቲ ፣ እጩ ተወዳዳሪም ሆነ ግለሰብ ማኛውምንም አይነት
መደለያ ወይ መግባቢያ መቀበል የለበትም፡፡

11.የዘገባውን ይዘት በሚመለከት ለማንኛውም ፓርቲ ወይም እጩ ተወዳዳሪ ቃል
መግባት የለበትም፡፡

12.የህዝብ አስተያየት ዳሰሳ ወይም ጥናት ግኝቶችን በሜዘግበበት ጊዜ ከፍተኛ
ጥንቃቄ ማድረግ አለበት፡፡ የሚያስተላልፈው ዘገባም በተቻለ መጠን፡-

ሀ/ ጥናቱን ማን እንዳሰጠናውና በማን እንደተከናሀወነ ፣

ለ/ ምን ያህል ሰዎች ቃለ መጠይቅ እንደተደረገላቸው የት እና እንዴት ቃለ
መጠይቁን እንደሰጡ፣ እንዲሁም በግኀቱ ላይ ሊከሰት ይችላል ተብሎ
የሚገመተውን ስህተት መጠን ፣

ሐ/ የቀረቡትን ጥያቄዎች ቃል በቃል የሚሳዩ መረጃዎችን ያካተቱ መሆኑ

ይኖርባቸዋል፡፡

13..የሚከተሉትን ድርጊቶች ግዙፍ የሙያ ጥፋቶች መሆናቸውን መገንዘብ
ይና'ርበታል፡፡

ሀ/ የሌላውን የሥራ ውጤት እንደራስ አድርጎ ማቅረብ፣

ለ/ በተንኮል የሆነውን እንዳልሆነ አዛብቶ ማቅረብ፣

ሐ/ አሉባልታ ፣ ዘለፋ ፣ በሀሰት ስም ማጥፋት የሀሰት ውንጀላ፣

መ/ ማንኛንም አይነት መደለያ ወይም ጉቦ መቀበል፣

አንቀጽ 7 የመገኛኛ ብዙሃን ኃላፊነት

1. ማንኛውም የመገናኛ ብዙሃን ፤ የፍሬ ነገር ዘገባን እና አስተያየትን በግልጽ ለይቶ
ማስቀመጥ አለበት የዜና ዘገባ ጋዜጠኛው እውንታውን በሃቅ የተገነዘበበትን ሁኔታ
ማንጸባረቅ አለበት፡፡ አስተያየት የህትመቱን ኤዲቶሪያል አቋም ሊያንጸባርቅ
ይችላል፡፡

2. የህዝብ መገናኛ ብዙሃን በርእስ አንቀጸቻቸው ላይ ማንኛውንም የፖለቲካ ፓርቲ
የሚደግፍ ወይም የሚቃወም ሃሳብ ወይም አስተያየት ማቅረብ የለባቸውም፡፡

231
