6. የሚከታተላቸዉና የሚቆጣጠራቸዉ ተቋማትን የሚመለከቱ ፓሊሲዎች፣ ሀጎች፣
ስትራቴጂዎች እና እቅዶች በአግባቡ በሥራ ላይ መዋላቸዉን፤

7. የሚከታተላቸዉና የሚቆጣጠራቸዉ ተቋማት የተመደበላቸዉን በጀት
በአግባቡና በዉጤታማነት በስራ ላይ መዋላቸዉን፡፡

189. የተፈጥሮ ሃብት ልማትና አካባቢ ጥበቃ ጉዳዮእ ቋሚ ኮሚቴ

የተፈጥሮ ሃብት ልማትና አካባቢ ጥበቃ ጉዳዮች ቋሟ ኮሚቴ በሚከተሉት ጉዳዮች

ላይ ክትትልና ቁጥጥር ያከናውናል፡

1. የውሃ ሃብት፣የኢነርጂና የማዕድን ልማትና አጠቃቀምን፣ የኤሌክትሪክ ኃይል
አቅርቦት እድገትና ስርጭትን፤

2. የንፁህ መጠጥ ውሃ አቅርቦት ሽፋን እንዲያድግ እገዛ መደረጉን፣ የአማራጭ
ኢነርጂ ምንጮችና ቴክኖሎጂዎች ልማት እንዲስፋፋ መደረጉን እና
የመካከለኛና ከፍተኛ መስኖ ልማት ለማስፋፋት የጫሟያስችሉ የጥናት፣ የዲዛይን
እና የግንባታ ሥራዎች በአግባቡ መከናወናቸውን፤

3. የሜቲዎሮሎጂ አገልግሎት ሥራ በአግባቡ መክናወኑን PAIGE የተፈጥሮ
ሃብቶችና የአካባቢ ደህንነት ተጠብቆ ዘላቂ ልማት እንዲረጋገጥ ለማስቻል
የሚደረገውን እንቅስቃሴ፤

4. በማዕድን፣ በነዳጅና በተፈጥሮ ጋዝ ፍለጋና ልማት ለሚሰማሩ ባለሃብቶች ምቹ
ሁኔታ መፈጠሩንና ግዴታቸውንም ባገቡት ውል መሠረት እንዲፈጽሙ-
የሚደረገውን እንቅስቃሴ፣

5. የማዕድን፣ የነዳጅና የተፈጥሮ ጋዝ ልማት መስፋፋቱንና መረጃዎች በአግባቡ
ተደራጅተው ለአገልግሎት ዝግጁ መደረጋቸውን፤

6. የተፈጥሮ ጋዝና የነዳጅ ምርቶች የጥራት ደረጃ መረጋገጡንና የማከማቻና
ማከፋፈያ ተቋማት ደረጃ አሰጣጥ በአግባቡ መከናወኑን፤

7. የአካባቢ ደህንነትና ጥበቃ ዓላማዎችና ፖሊሲዎች በስራ ላይ መዋሳቸውንና
ውጤታማነታቸው መረጋገጡን፤

8. የልማት ፕሮጀክቶችና ፕሮግራሞች በአካባቢ ተፅኖ ግምገማ ስርዓት መሰረት
ተግባራዊ መሆናቸው፤

9. የአገሪቱ የደን ሃብት መስፋፋቱን፣ መጠበቁን እንዲሁም ዘላቂነት ያለው
አጠቃቀም መረጋገጡን፤

10. የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማትን የሚመለከቱ ፖሊሲዎች፣
ህጎች፣ ስትራቴጂዎች እና APART በአግባቡ በሥራ ላይ መዋላቸውን፤

342
