አንቀጽ 8. ስለፋይናንስ ድጋፍ ምንጭ
መንግስት በምዝገባ አዋጁ አንቀጽ 43 ወይም በዚህ ደንብ መሠረት ለፖለቲካ ፓርቲዎች
የሚሰጠው የፋይናንስ ድጋፍ፡-
1. ከመንግስት የሚመደብ፣
2. ከውጪ ሀገርም ሆነ ከሀገር ውስጥ ከሚገኝ ድጋፍ ወይም እርዳታ፣ እና
3. ከሌላ ከማንኛውም አካል የሚመነጭ ሊሆን ይችላል፡፡
አንቀጽ 9. ስለፋይናንስና ድጋፍ ዓይነት
መንግስት በምዝገባ አዋጁ አንቀጽ 42 ንዑስ አንቀጽ 3 መሠረት ወይም በዚህ ደንብ
መሠረት ለፖለቲካ ፓርቲዎች የሚሰጠው የፋይናንስ ድጋፍ እንደ ሁኔታው፡-
1. በገንዘብ
2. በዓይነት እና/ወይም
3. በአገልግሎት ሊሆን ይችላል፡፡
አንቀጽ 10. ድጋፍን የማከፋፈል ስልጣን
1. ማንኛውም በዚህ ደንብ መሠረት ለፖለቲካ ፓርቲዎች በመንግስት የሜሰጥ
የፋይናንስ ድጋፍ ዓይነት እና መጠን በቦርዱ የሟለይና የሚተዳደር ይሆናል፡፡
2. በመንግስት የሚሰጥ የፋይናንስ ድጋፍ ቦርዱ በሚያወጣው ቀመር መሰረት
ይከፋፈላል፡፡
3. ቦርዱ ከላይ በንዑስ አንቀጽ 2 መሠረት ክፍፍሉ የሚከናወንበትን ቀመር
ለተጠቃሜ የፖለቲካ ፓርቲዎች እንዲያውቁት ያደርጋል፡፡
አንቀጽ 11. በገንዘብ ስለሟሰጥ ድጋፍ
መንግስት ለፖለቲካ ፓርቲዎች በገንዘብ የሚሰጠው ድጋፍ በጥሬ ገንዘብ በማሆን ጊዜ
በፖለቲካ ፓርቲው ህጋዊ አካውንት ውስጥ የማገባና ለታቀደለት ህጋዊ ዓላማ እና ተግባር
ብቻ የሚውል ነው፡፡
አንቀጽ 12. በዓይነት ስለሚሰጥ የመንግስት የፋይናንስ ድጋፍ
መንግስት ለፖለቲካ ፓርቲዎች በዓይነት የሚሰጠው የፋይናንስ ድጋፍ በፖለቲካ ፓርቲው
ፍላጎት መሠረት ፖስተር፣ ቲ-ሸርት፣ ኮፍያ፣ LANCE: ባነር፣ የእጩ ምልክት፣ የእጩ
ፎቶግራፍ፣ ኮምፒዩተር፣ ፕሪንተር፣ ፎቶኮፒ ማንሻ Tit ፋክስ፣ ወይም ስካነር፣ በራሪ ጽሁፍ፣
ማይክሮፎን፣ ባጅ፣ ስቲከር፣ ባንዲራ እንደ ሁኔታው ገዝቶ ወይም አሳትሞ ማከፋፈልን
ያካትታል፡፡
አንቀጽ 13. በአገልግሎት መልክ ስለሚሰጥ የመንግስት የፋይናንስ ድጋፍ
218
