ኣንቀጽ 17. የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ድርጅት መብት
የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ድርይጅት፡-

1. ምርጫን የሚታዘብለት ህጋዊ ወኪል የማሰማራት፡

2. በወኪሉ አማካኝነት በተሰማራበት በምርጫ ክልል እና በምርጫ ጣቢያ በመዘዋወር
የምርጫውን ሂደት የመከታተልና ተገቢ መረጃ ጠይቆ የማግኘት፣

3. በምርጫው ሂደት የታዘባቸውን ወይም ያጋጠሙትን ጉድለቶች ለቦርዱ ጽሕፈት
ቤት በጽሁፍ የማቅረብ፣

4. ያሰማራውን ወኪል በዚህ ደንብ መሠረት የመቀየር መበት አለው፡፡

ኣንቀጽ 18. የወኪሎች መብት
ማንኛውም ምርጫን ለመታዘብ ፈቃድ የተሰጠው የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ወይም
ወኪል እንደአግባብነቱ የሚከተሉት መብቶች ይኖሩታል፡፡

1. ከግል ደህንነቱ ጋር በተያያዘ ምክንያት ካልሆነ በስተቀር ያለቅድሟያ ማስታወቁየ
ጥያቄ ባቀረበበት እና ፈቃድ ባገኘበት በየትኛውም ክልል፣ ዞን፣ ከተማ፣ የምርጫ
NAA? ወረዳ ወይም የምርጫ ጣቢያ ምርጫን መከታተል፣ ቦርዱ አስፈላጊ ሆኖ
ሲያገኘው ፈቃድ የጠየቁት ታዛቢዎችን የስምሪት አካባቢ በስምምነት ሊያሸጋሽግ
ይችላል፡፡

2. ማንኛውም የምርጫ ሂደት ማለትም የመራጮች ምዝገባን፣ የእጩዎች ምዝገባንና
የምርጫ ቅስቀሳን እንደዚሁም የድምፅ አሰጣጥን፣ የቆጠራ ሂደትን እና የውጤት
አገላለጽን መከታተል፣

3. ምልከታውን፣ ትዝብቱን ወይም ግኀቱን እና የደረሰበትን ድምዳሜ አስመልከቶ
ሪፖርት የማቅረብ፣

4. ከመንግስት፣ ከቦርዱና ከሌላ ከማንኛውም ሰው ተፅእኖ ውጪ በገለልተኛነት
የታዛቢነት ሥራውን ብቻ የማከናሀወን፣

5. ከቦርዱና ከአካባቢ ባለስልጣናት እንደዚሁም በየደረጃው ከሚገ'ዮኑ የምርጫ
አስፈጻሟ አካላት ትብብር የማግኘት፣

6. በምርጫ ጣቢያ በመዘዋወር የምርጫውን ሂደት የመከታተልና ተገቢ መረጃ ጠይቆ
የማግኘት፣ እና

7. የምርጫውን ሂደት በሚመለከት የታዘበውን እና ያጋጠመውን ጉድለት ለቦርዱ
ጽሕፈት ቤት ወይም በአካባቢው ለሜገኝ የምርጫ ጽሕፈት ቤት የማቅረብ መብት
አለው፡፡

ኣንቀጽ 19. ሕግን ስለማክባርና ማስከበር
205
