1. በሕገመንግሥቱአንቀፅ 55 (19/ መሠረት ምክር ቤቱን የሟመሩ አፈጉባዔና
ምክትል አፈጉባዔ በምክር ቤቱ ይመረጣሉ።

2. አፈጉባዔው የሚመረጠው በምክር ቤቱ የሥራ ዘመን መጀመሪያ በሪፐብሊኩ
ፕሬዚዳንት ወይም በፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ፕሬዚዳንት የመድረክ
መሪነት ይሆናል፡፡

3. የአፈጉባዔ አመራረጥ በሚከተለው አኳኋን ይፈፀማል፡

ሀ/ ማንኛውም አባል እጩ አፈጉባዔ መጠቆም ይችሳል፣ሲጠቁምም እሬጩውን
በተመለከተ አጭር ማብራሪያ ማቅረብ ይኖርበታል፤

ለ/ አንድ በእሬኔጩነት የተጠቆመ አባል በሌላ አንድ አባል መደገፍ አለበት፤

ሐ/ በዚህ ንዑስ አንቀፅ ፊደል ተራ (ሀ/ እና (ለ/ መሰረት የተጠቆመ አባል
እጩ ሆኖእንዲቀርብ ፈቃደኀነቱን መግለፅ ይኖርበታል፤

መ/ ማንኛውም አባል ከአንድ እጩ በላይ መጠቆም ወይም እጩ ሆኖ
እንዲቀርብ ድጋፍመስጠት አይችልም፤

ሠ/ የተጠቆሙ APT ስም ዝርዝር በፊደል ተራ ይመዘገባል፤በዚሁ ቅደም
ተከተል መሰረትም ድምዕ BANA!

ረ/ አብላጫ ድምፅ ያገኘ እጩ አባል አፈጉባዔ ይሆናል፤

ሰ/ በተደረገው ምርጫ አብላጫ ድምፅ ያገኘ Aor: ከሌለ ከተሰጠው ድምፅ
ውስጥ ከአስር በመቶ በታች ያገኘ ወይም ውጤቱ ከተገለፀ ቦኋላ ወዲያውኑ
ራሱን ያገለለ እጩ ከውድድር ውጭ ሆኖ በቀሩት እጩዎች መካከል አንድ
እ;ሬጩ አብላጫ ድምፅ እስኪያገን ድረስ ምርጫው ይቀጥላል፤

ሸ/ እዕቴጩነት የቀረበው አንድ አባል ብቻ ቢሆንም የምክር ቤቱን አብላጫ ድምፅ
ማግኘትይኖርበታል፣ድምፅ አሰጣጡም እጅ በማውጣት ይከናወናል፤

ቀ/ ከአንድ በላይ እጩ ሲቀርብ ምርጫው በሚሜስጥር ድምፅ አሰጣጥ
ይከናወናል፡፡

4. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (3/ መስረት የተመረጠው አፈጉባዔ በመድረኩ
ይገለፃል፣የአፈጉባዔነት ወንበሩን እንዲይዝም ይደረጋል፡፡

5. የመድረኩ መሪ በሚሰጠው መመሪያ መስረት ፅህፈት ቤቱ የሟከተሉትን
ተግባራት ያከናውናል፡-

ሀ/ በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (3/ መስረት እጩ ይመዘገባል፤

ለ/ ለምርጫ የሚያስፈልጉ ቁሳቁሶችን ያዘጋጃል፣ የድምፅ መስጫ ካርድ
ያሰራጫል፣ ያሰባስባል፣ ይቆጥራል፣ ውጤቱንም ለመድረኩ መሪ ያሳውቃል፤

256
