4. የቦርዱ የክልል ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤት ANCA. ጋር በመመካከር ከክልሉ የሕዝብ
ታዛቢዎች መካከል ሁለት አባላት በቦርዱ የክልል ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤት ኃላፊ
ይመደባሉ፡፡

5. ከሀዝብ ታዛቢዎች መካከል የሚመረጡት የአቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ አባላት በተቻለ
መጠን የሚቀርቡ አቤቱታዎችን በተገቢው ሁኔታ በመመርመር ውሳኔ ለማሳለፍ
የሚያስችል አውቀትና ልምድ ያላቸው እንዲሆኑ ይደረጋል፡፡

ኣንቀጽ 9. የምርጫ ክልል አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ኣደረጃጀት

1. በምርጫ ህጉ አንቀጽ 20 ንዑስ አንቀጽ 5 ድንጋጌ መሠረት፤

ሀ/ በእያንዳንዱ የምርጫ ክልል ሦስት አባላት ያሉት አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ
ያደራጃል፡፡

ለ/ የምርጫ ክልሉ ጽሕፈት ቤት ኃላፊ የምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሟ ኮሟቱ ሰብሳቢ
በመሆን ያገለግላል፡፡

ሐ/ የምርጫ ክልሉ ሁለት ታዛቢዎች የምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሟቴ አባል

ይሆናሉ፡፡

of ከላይ Va? የተጠቀሱት ሁለት ታዛቢዎች በምርጫ ክልሉ ጽሕፈት ቤት ኃላፊ

ይሰየማሉ፡፡

2. ከሕዝብ ታዛቢዎች መካከል የሚመረጡት የአቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ አባላት በተቻለ
መጠን የሚቀርቡ አቤቱታዎችን በተገቢው ሁኔታ በመመርመር ውሳኔ ለማሳለፍ
የሚያስችል እወቀትና ልምድ ያላቸው እንዲሆኑ ይደረጋል፡፡

አንቀጽ 10. የምርጫ ጣቢያ አቤቱታ ሰሟ ኮሚቴ ኣደረጃጀት

1. በምርጫ ሀጉ አንቀጽ 22 ንዑስ አንቀጽ 1ዐ ድንጋጌ መሠረት፤

ሀ/ እያንዳንዱ ምርጫ ጣቢያ ሦስት አባላት የያዘ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ
ያደራጃል፡፡

ለ/ የምርጫ ጣቢያው የምርጫ ጽሕፈት ቤት ኃላፊ የምርጫ ጣቢያው አቤቱታ
ሰሚ ኮሚቴ ሰብሳቢ በመሆን ይሠራል፡፡

ሐጠ/ የምርጫ ጣቢያው ሁለት የህዝብ ታዛቢዎች የምርጫ ጣቢያው የአቤቱታ ሰሟ
ኮሚቴ አባል ይሆናለ፡፡፡

መ/ ከላይ Wah” የተጠቀሱት ሁለት ታዛቢዎች በምርጫ ጣቢያው ኃላፊ
ይሰየማሉ፡፡

177
