ይህን ተግባሩን እንደፈፀመ ከምርጫ ጣቢያው በመውጣት ወደተመደበበት ቦታ
ይሄዳል።

6. ማንኛውም ህገ ወጥ ሰነድ ይዞ በምርጫ ጣቢያ ስለመገኘቱ አሳማኝ ጥቆማ
የቀረበባትን ሰው የምርጫ ጣቢያው ኃላፊ የሁሉም የፖለቲካ ድርጅት እና
የግል Ach: ወኪሎች እንዲሁም የህዝብ ታዛቢዎች በተገኙበት ተጠርጣሪውን
ሊፈትሽ ይችላል። ተጨባጭ ሆኖ ከተገኘም አስፈላጊው VIP ኣእርምጃ
እንዲወስድ ያደርጋል።

64.የድምጽ መስጫ ሰዓት

1. ቦርዱ በተለየ ሁኔታ ካልወሰነ በስተቀር የድምፅ መስጫ ሰዓት ከጠዋቱ 12
ሰዓት እስከ ምሽቱ 12 ሰአት ድረስ ይሆናል፡፡

2. ቦርዱ በተለየ ሁኔታ የድምፅ መስጫ ሰዓት የወሰነ አንደሆነ በልዩ ሁኔታ
የተወሰነውን የድምፅ መስጫ ሰአት ህዝቡ በይፋ እንዲያውቀው ያደርጋል፡፡

3. የድምፅ መስጫ ሰአት ሲያበቃ የምርጫ ጣቢያው ይዘጋል፡፡ ሆኖም በምርጫ
ጣቢያው ቅጥር ግቢ ውስጥ ገብተው ድምፅ ለመስጠት በመጠባበቅ ላይ ያሉ
መራጮች ድምፅ መስጠት አለባቸው፡፡

4. ከላይ በንኡስ አንቀፅ 1 የተጠቀሰው ቢኖርም ቦርዱ የምርጫውን ነፃና
ፍትሃዊነት ይበልጥ ያሰፍናል ብሎ ካመነ የድምፅ መስጫ ሰአትን ሊያራዝም
ይችላል፡፡

5. የምርጫ ጣቢያዎች ለምርጫ ከመከፈታቸውም ሆነ ድምዕ አሰጣጡ አልቆ
ከተዘጉ በኋላ ከምርጫ አስፈፃሚዎች፣ ከህዝብ ታዛቢዎች፣ ከዕረሪጩ ተወካዮች እና
ከተፈቀደላቸው የምርጫ ታዛቢዎች በስተቀር ማንኛውም ሰው ወደ ምርጫ
ጣቢያው መግባት አይችልም፡፡

65.ድምፅ ስለመስጠት

1. ማንኛውም መራጭ በአካል በመገኘት በሙሉ ነፃነት ድምፅ ይሰጣል።

2. እያንዳንዱ መራጭ ድምፅ የሚሰጠው አንድ ጊዜ ብቻ ይሆናል፣

3. ማንኛውም መራጭ ድምፅ ለመስጠት የሚችለው በመራጭነት በተመዘገበበት
የምርጫ ጣቢያ ብቻ ሆኖ፡-

ሀ/ የመራጮች መታወቂያ ካርድ ሲኖረው፣

ለ/ በመራጮች መዝገብ ላይ ስሙ ሰፍሮ ሲገኀ፣

ሐ/ ድምፅ ያልሰጠ መሆኑ ሲረጋገጥ ብቻ ነው።
153
