ትእዛዝ ውድቅ በማድረግ የታገደው ህትመት እንዲለቀቅ ትእዛዝ ሊሰጥ
ይችላል፡፡
ፍርድ ቤቱ የሰጠው ትእዛዝ በይግባኝ ሰሚ ፍርድቤት ካልታገደ በስተዋር
ትእዛዙ በተሰጠ በ 72 ሰአት ጊዜ ውስጥ ይፈፀማል፡፡

5. በየፒጊጌዜው የሚወጣ ህትመት ወይም መፅሀፍ ላይ የወንጀል ክስ ከተመሰረተ
ወይም ውጤቱ እንዲወረስ ማመልከቻ ከቀረበ ፍርድ ቤቱ ሕትመቱ እንዲያዝና
እንደ አስፈላጊነቱ ቀጣይ እትሞችን ከማውጣት እንዲታገድ ወይም የህትመት
ስራው እንዲወረስ ሊወስን ወይም በንዑስ አንቀጽ 3 መሠረት የህትመቱ
ስርጭት እንዲታገድ የሰጠውን ውሳኔ ለመሰረዝ ይችላል፡፡

6. በህትመት አማካይነት ወንጀል ከተፈፀመና በወንጀል ህግ መስረት ኃላፊ
የሚሆነው ሰው ካልተገኘ የግል ተበዳዩ ወይም አቃቤ ህጉ የወንጀል ክስ
ከሚሟመሰረት ህትመቱ እንዲወረስ ለፍርድ ቤቱ ማመልከት ይችላሉ። ለወንጀሉ
ኃላፊ ለሚሆነው ሰው በሀገር ውስጥ መጥሪያ ለመስጠት በማይቻልበት ጊዜም
በተመሳሳይ ማመልከቻ ማቅረብ ይቻላል፡፡

7. በእገዳው ከሚሸፈነው ጉዳይ ባህሪ ወይም በሌላ በቂ በሆነ ምክንያት የተነሳ
አቃቤ ህጉ በንኡስ አንቀፅ 4 በተመለከተው ጊዜ ውስጥ ክሱን ለማቅረብ
የማይችል ከሆነ በአቃቤ ሕጉ ጥያቄ ፍርድ ቤቱ የክስ ማቅረብያ ጊዜውን እስከ
ሁለት ሳምንት ሊያራዝመው 2 TAA:

8. በየጊዜው የሚወጣ ህትመት ወይም መጽሐፍ ስርጭት ላይ የሚሰጥ የእገዳ
ትእዛዝ ለትእዛዙ መነሻ የሆነውን አንቀፅ ወይም አንቀፆች፣ የህመቱን ቅፅ
በጽሑፉ የወጣበትን እትም መግለፅ አለበት፡፡

9. በየጊዜው በሚወጣ ህትመት እና መዕሀፍ ላይ የሚሰጥ እገዳ ለስርያጭት
በተዘጋጁ ህትመቶች ላይ ብቻ ተፈፃሚ ይሆናል፡፡ የእገዳ ትእዛዙ በፖሊሰ
አማካይነት ወዲያውኑ መፈፀም አለበት፡፡

10.አቃቤ ህግ በዚህ አንቀጽ የተሰጠውን ስልጣን አግባብ በሌለው መንገድ
የተጠቀመበት እንደሆነ በህግ ይጠየቃል፡፡

43. ከመገናኛ ብዙሃን ጋር የተያያዙ ክሶች ስለሚቀርቡበትና ስለሚሰሙበት ሁኔታ

1. በመገናኛ ብዙሃን አማካኝነት የወንጀል ድርጊት በመፈፀም የተጠረጠረ
ማንኛውም ሰው ጠቅላይ ዐቃቤ ሕጉ ካልወሰነ በስተቀር በወ/መ/ሕ/ሥ/ሥ 59
(2) እና (3 ድንጋጌዎች መሠረት ለተጨማሪ ምርመራ በእስር እንዲቆይ
ሳይደረግ ክሱ በቀጥታ ለፍርድ ቤት መቅረብ አለበት፡፡

514
