2. ማናቸውም ሰላማዊ ሰልፍ ወይም ሕዝባዊ የፖለቲካ ስብሰባ በጦር ኃይሎች፣
በጥበቃና የሕዝብን ሰላምና ደኅንነት በሚቆጣጠር የመንግሥት የሥራ ክፍሎች
አካባቢ 500 ሜትር ርቀት ውስጥ ሊደረግ አይችልም፡፡

6. የተከለከሉ ሁኔታዎች

1. ማናቸውም ሰላማዊ ሰልፍ ወይም ሕዝባዊ የፖለቲካ ስብሰባ!

ሀ/ የዘር፣ የቀለም፣ የሃይማኖት፣ የጾታና የመሳሰሉትን የእኩልነት መብቶችን
በሚጻረር ልዩነቶች በማድረግ ላይ የተመሠረተ ዓላማን፤

ለ/ በብሔር፣ በብሔረሰብና በሕዝቦች በዘረኝነት ላይ የተመሠረተ የጥላቻ
አሉባልታንና ዘረኛ ጥርጣሬን ለማራመድና ለማነሳሳት፤ አይፈቀድለትም፡፡

2. የኢሠፓና የደኅንነት አባላት የተወካዮች ምክር ቤቱ ሌላ ውሳኔ እስካልወሰነ
ድረስ በማንኛውም የፖለቲካ እንቅስቃሴ እንዳይሳተፉ  ታግደዋል፤
ድርጅቶቹም ፀረ-ዴሞክራሲና ወንጀለኛ ድርጅቶች ስለሆኑ ፈርሰዋል፡፡ *

9. ሕጋዊ ተጠያቂነት

የዚህን አዋጅ ድንጋጌዎች የጣሰ ወይም በዚህ አዋጅ አንቀጽ 8 ንዑስ አንቀጽ 1

እና 2 የተመለከቱትን ለመፈጸም ሙከራ ያደረገ ወይም የፈጸመ ግለሰብ፣ ቡድን

ወይም የድርጅት ተጠሪ ወይም ተጠሪዎች እና በሙከራው ወይም በድርጊቱ
ተባባሪ የሆኑ ሁሱ ሊደርስ ይችል ለነበረው ወይም ለደረሰው ጥፋት በወንጀለኛ
መቅጫ ሕግ መሠረት ተጠያዊ ይሆናሉ፡፡

10. የፀጥታ አስከባሪዎች ኃላፊነት

የግለሰቦችን መብት ለማስከበር፣ በግለሰቦች ላይ ሊደርስ የሚችል የአካልም ሆነ

የንብረት ጉዳትና ጥፋት እንዲሁም በኅብረተሰቡ ላይ ጉዳት እንዳይደርስ

ለመጠበቅ የፀጥታ አስከባሪዎች በማናቸውም ሰላማዊ ሰልፍ ወይም ሕዝባዊ
የፖለቲካ ስብሰባ በመገኘት የሕዝብን መብት ሰላምና ደኅንነት የማስከበር ኃላፊነት
አለባቸው፡፡

11. የተሻሩ ሕጐች
ይሀንን አዋጅ የሚፃረር ማናቸውም ሕግ፣ ደንብ፣ መመሪያና ውሳኔ ተፈጻሚነት
አይኖረውም፡፡

12. ሕጉ የሚጸናበት ጊዜ
ይህ አዋጅ በነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ ከወጣበት ጊዜ ጀምሮ የጸና ይሆናል፡፡

4 ይህ ንዑስ አንቀፅ ከህግ መንግስቱ ጋር ስለማይጣጣም ተፈፃነት አይኖረውም፡፡
72
