7. የክልሎችና የፌዴራል መንግሥት የጋራ ተብለው የተመደቡና የተሰበሰቡ
ገቢዎች በሁለቱ መካከል የሚከፋፈሉበትን እንዲሁም የፌዴራሉ መንግሥት
ለክልሎች ድጎማ የሚሰጥበትን በየጊዜው እየተሻሻለ የሚሄድ ቀመር የምክር
ቤቱ ቋሚ ኮሚቴ በሚሰጠው አቅጣጫ መሠረት አዘጋጅቶ ለኮሚቴው
ያቀርባል፤

8. የሕገመንግሥት ጉዳዮች አጣሪ ጉባኤ ሕገ መንግሥቱን በመተርጎም በሚሰጠው
የውሳኔ ሀሳብ ላይ ምክር ቤቱ ተጨማሪ የባለሙያ አስተያየት ሲጠይቅ ወይም
የሕገመንግሥት ትርጉም አያስፈልግም በማለት በሰጠው ውሳኔ ላይ ይግባኝ
ሲቀርብ ቋሚ ኮሚቴው በሚያዘው መሠረት ጥናት አድርጎ መ.ያዊ አስተያየት
ያቀርባል፤

9. ሕዝቡ ስለ ሕገመንግሥቱና ስለምክር ቤቱ ሥልጣንና ተግባራት እንዲያውቅ
ከሚመለከተው የምክር ቤቱ ቋሚ ኮሚቴ ጋር በመሆን በተለያዩ መንገዶችና
ዘዴዎች የግንዛቤ ማስጨበጥ ሥራ እንዲሰራ ያደርጋል፣

10.አንድ የኢኮኖሚ ማህበረሰብ ለመፍጠር የሚያግዙና ሕግ ሊወጣላቸው የሚገቡ
የፍትሐብሔር ጉዳዮችን ቋሚ ኮሜቴው በሚሰጠው አቅጣጫ መሠረት ያጠናል፣
ይለያል፣ ለኮሚቴ ያቀርባል፣

11.በሚሰጠው መመሪያ መሠረት የኢትዮጵያን ብሔሮች፣ ብሔረሰቦችና ሕዝቦች
የማንነት ጥናት ያካሂዳል። የጥናቱንም ውጤት ለሚመለከተው የምክር ቤቱ
ቋሚ ኮሚቴ ያቀርባል፣

12.በክልሎችና በሕዝቦች መካከል ያሱ አለመግባባቶች እንዲጠኑ ሲታዘዝ የዳሰሳ፣
የትንተናና የመከላከያ ስትራቴጂ በማጥናት የጥናቱን ውጤት ለኮሚቴው
ያቀርባል፤

13.የምክር ቤቱ የአገር ውስጥና የውጭ ግንኙኑት የተሳካና የተቃና እንዲሆን
አስፈላጊውን እገዛ ያደርጋል፣

14.በክልሎች መካከል በተከሰተ አለመግባባት፣ በብሔር ብሔረሰቦችና ሕዝቦች
የመብት ጥያቄ መነሻነት ለምክር ቤቱ የቀረቡ አቤቱታዎች ሲመሩለት እና
በሚሰጠው መመሪያ መሠረት መርምሮና አጣርቶ ለሚመለከተው የምክር ቤቱ
ቋሜ ኮሚቴ አስተያየት ያቀርባል፣

15.ምክር ቤቱ ያሳለፋቸውን ውሳሄዎች አፈፃፀምና ያስገኙት ውጤት በተመለከተ
በአፈ-ጉባኔው ሲታዘዝ ክትትልና ግምገማ በማድረግ ሙያዊ አስተያየት
ያዋርባል፤

375
