7. የቦርዱ ስልጣንና ተግባር?

ቦርዱ የሚከተሉት ስልጣንና ተግባራት ይኖሩታል፤

1. በህገመንግስቱ አና በዚህ አዋጅ መሰረት የሚካሄድ ማንኛውንም ምርጫ እና
ህዝበ ውሳኔ በገለልተኝነት የማስፈፀም፣

2. በየደረጃው እና በየጊዜው የሚካሄዱ ምርጫዎች ነፃና ፍትሃዊ በሆነ መንገድ
የሚካሄዱበትን ሁኔታ የማመቻቸት እና የማረጋገጥ፣

3. ምርጫን ለማስፈፀም የሚያስፈልጉ ሰነዶችና ቁሳቁሶች የማዘጋጀትና
የማሰራጨት፣

4. ምርጫን አስመልክቶ ለህዝቡ የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት በስፋት
የመስጠት እና ትምህርት ለሚሰጡ አካላት ፈቃድ የመስጠት፣ የመከታተልና
የመቆጣጠር፣

5. ለምርጫ ታዛቢዎች ፈቃድ የመስጠት፣ የመከታተልና የመቆጣጠር፣

6. የፖለቲካ ድርጅቶችን የመመዝገብ፣ ፈቃድ የመስጠት፤ በህጉ መሰረት
የመከታተልና የመቆጣጠር፣

7. በየእርከኑ ለሚካሄዱ ምርጫዎች አፈፃፀም የሚያስፈልጉ የምርጫ ኣስፈፃሚ
ጽህፈት ቤቶችን የሙያ ብቃት ባለው ገለልተኛ የሰው ሃይል በቋማነት፣
በጊዜያዊነት ወይም በኮንትራት የማደራጀትና ከሌሎች ተቋማት በትውስት
በመውሰድ የማሰማራት እንዲሁም የምርጫ አስፈፃሚዎችን የማሰልጠን፣

8. በየጊዜው የሚደረጉትን ምርጫዎች አፈፃፀምና የምርጫ ህጎች የመገምገም፣
ጥናት የማካሄድ፣ ስታቲስቲካዊ መረጃዎችን የመሰብሰብ እና የማጠናቀር
ማሻሻያ የሚያስፈልጋቸውን ጉዳዮች ለይቶ ለሚመለከተው አካል የማቅረብ፣
እንዲሁም ማናቸውንም የምርጫ ሰነዶች በአግባቡ እንዲያዙ የማድረግ፣

9. የፖለቲካ ድርጅቶችን የጋራ መድረክ የማደራጀትና የማስተባበር፣

10.በምርጫ ሂደት የተፈፀመ የህግ መጣስ፣ የማጭበርበር፣ ወይም የሰላምና ፀጥታ
ማደፍረስ ድርጊት በስፋቱና በዓይነቱ የምርጫውን ውጤት እንደሚያዛንፍ
ከተወዳዳሪ የፖለቲካ ድርጅቶች፣ ከግል እሬ፡ዎች፣ ከታዛቢዎች፣ ከምርጫ
አስፈፃሚዎች ወይም ከሌላ ከማንኛውም ምንጭ መረጃ ደርሶት ተጨባጭነቱን
በራሱ ማጣራት ሲያረጋግጥ ወይም ተፈፅሟል ብሎ በራሱ ሲያምን ሁኔታውን

7” የኢትዮጵያ ምርጫ ቦርድ በአዋጅ በ16/7(2002) አ.662 አንቀዕ 18 ስር ስነምግባርን አስመልከቶ ተጨማሪ ስልጣን እና ተግባር ተሰጥቶታል፡፡
127
