7. የኢንዱስትሪ የዘርፍና የሙያ ማህበራት እንዲቋቋሙና
ጠንክረው እንዲንቀሳቀሱ የሚደረገውን ማበረታቻ፤

8. የሚከታተላቸውናየሚቆጣጠራቸው ተቋማትን የሚመለከቱ ፖሊሲዎች፡
ህጎች፣ ስትራቴጂዎች እና እቅዶች በአግባቡ በሥራ ላይ መዋላቸውን፣

9. የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማት የተመደበላቸውን በጀት በአግባቡና
በውጤታማነት በስራ ላይ ማዋላቸውን።

194. የከተማ ልማትና ኮንስትራክሽን ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ

የከተማ ልማትና ኮንስትራክሽን ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ በሚከተሉት ጉዳዮች ላይ

ክትትልና ቁጥጥር ያከናውናል፡-

1. ከተሞች የአካባቢያቸው የልማት ማዕከል እንዲሆኑ ሁለገብና የተቀናጀ ድጋፍ
መሰጠቱን፣ በጥናት ላይ የተመሰረተ አከታተምና የከተሞች ደረጃ መመዘኛ
መውጣቱን እንዲሁም የከተሞች አገልግሎት አሰጣጥ እንዲሻሻል የአቅም
ግንባታ እገዛ መደረጉን፤

2. የከተሞች ልማት ከገጠር ልማት ጋር ተቀናጅቶ የሚከናወንበት መንገድ
መጠናቱንና ከክልሎች ጋር በመተባበር ተግባራዊ መደረጉን፤

3. የከተማ ልማት ሥራ ከድህነት ቅነሳ ጋር ተቀናጅቶ መከናወኑንና የከተማው
ነዋሪ ተመጣጣኝ የመኖሪያ ቤት የሚሰራበትን አቅጣጫ ለመቀየስ የሚያስችል
ጥናትና ለከተሞች የአቅም ግንባታ ድጋፍ መሰጠቱን፤

4. የኮንስትራክሽን ኢንዱስትሪ በብቃት እንዲገነባ ምቹ ሁሄታ መፈጠሩን፣፤

5. የፌዴራል መንግሥት ቤቶች አስተዳደር በአግባቡ መመራቱን፤

6. በዴፌዴደራል መንግሥት በጀት የሚሰሩ ህንፃዎች በጥራትና በአግባቡ
መከናወናችውን፤

7. በአገር ውስጥ የሚመረቱ የኮንስትራክሽን ዕቃዎች አይነትና ጥራት ለማሻሻል
የሚደረገውን እንቅስቃሴ፤

8. ኮሚቴው የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማትን የሚመለከቱ
ፖሊሲዎች፣ UIT ስትራቴጂዎች እና እቅዶች በአግባቡ በሥራ ላይ
መዋላቸውን፤

9. የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማት የተመደበላቸውን በጀት
በአግባቡና በውጤታማነት በስራ ላይ ማዋላቸውን፡፡

195. የከፍተኛ ትምህርት ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ
346
