1. በዚህ አዋጅ አንቀጽ 93 የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆና ማንኛውም ሰው ወይም
የፖለቲካ ድርጅት በምዝገባ ላይ ተቃውሞ ካለው ተቃውሞውን ከነምክንያቱ
ለምርጫ ጣቢያው አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ሊያቀርብ ይችላል፡፡

2. የምርጫ ጣቢያው አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 የቀረበውን
አቤቱታ ተመልክቶ ባለጉዳዩ መልስ እንዲሰጥ ካደረገ በኋላ ውሳኔ ይሰጣል፡፡

43.ከምዝገባ ስለመሰረዝ

1. ማንኛውም ተመዝጋቢ በአዕምሮ ሀመም ምክንያት ለመወሰን ብቃት የሌለው
ወይም በማጭበርበር የተመዘገበ ወይም የሞተ ወይም ሲፈረድበት ካልሆነ
በስተቀር በሚቀርብ ተቃውሞ ከመራጭነት ምዝገባ አይሰረዝም፡፡

2. መራጮች ሲፈረድባቸው፣ የአዕምሮ ሕመምተኞች ሲሆኑ ወይም ሲሞቱ ወይም
አጭበርብረው ሲገኙ ፍርድ ቤቶች፣ ሆስፒታሎች እና ኣድሮች ሁሄታው
እንደተከሰተ ወዲያውኑ ለቦርዱ የክልል ቅርንጫፍ ጽሀፈት ቤት ወይም
ለምርጫ ክልል ወይም ለየምርጫ ጣቢያ ሪፖርት የማድረግ ግዴታ አለባቸው።

3. የክልል ቅርንጫፍ ጽሀፈት ቤቶች ወይም የምርጫ ክልሎች ወይም የምርጫ
ጣቢያዎች ከላይ በንዑስ አንቀፅ 2 መሰረት መረጃ እንደ ደረሳቸው አስፈላጊውን
እርምጃ መውሰድ አለባችው።

ምዕራፍ ሶስት
የዕጩዎች ምዝገባ
44.የእጩ ምዝገባ ቦታ

PACs ምዝገባ ቦርዱ በሚያወጣው የምርጫ የጊዜ ሰሌዳ ውስጥ ለእዕኔጩዎች ምዝገባ

በተያዘው ጊዜ ውስጥ በምርጫ ክልሎች ይከናወናል፡፡

45.ለዕጩነት ሰለሚያበቁ መመዘኛዎች

1. ማንኛውም ሰው፡-

ሀ/ ኢትዮጵያዊ የሆነ፣

ለ/ የሚወዳደርበትን ብሔራዊ ክልል ወይም የአካባቢውን የስራ ቋንቋ
የሟያውቅ ከሆነ፣

ሐ/ በምዝገባ ዕለት እድሜው 21 ዓመት ወይም ከዚያ በላይ የሆነው፣

መ/ ከምርጫው እለት አስቀድሞ በምርጫ ክልሉ ውስጥ በመደበኛነት
ለሁለት አመት ከኖረ ወይም የትውልድ ቦታው በእጩ፡ነት ሊቀርብበት
ባፈለገበት ምርጫ ክልል ውስጥ ከሆነ ወይም ከተማው ወይም ወረዳው
ከአንድ በላይ የምርጫ ክልሎች የሚያቅፍ ከሆነ በከተማው ወይም

144
