1. እያንዳንዱ ቋሚ ኮሚቴ አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው በስልጣንና ተግባሩ ዙሪያ
አውደጥናቶች አና የውይይት መድረኮች ሊያዘጋጅ ይችላል፡፡
2. በዚህ አንቅፅ በንዑስ አንቅፅ (A) መስረት የሚዘጋጁ ዓውደጥናቶችና የውይይት
መድረኮች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ፦
ሀ/ ሰፊ የህዝብ ተሳትፎ በሚጠይቁ አጀንዳዎች፤
ለ/ አቋም ሊወሰድባቸው በሚገቡ ጉዳዮች፤
ሐ/ በፖሊሲዎች አና በስትራቴጂዎች አፈፃፀ ምዙሪያ፤
መ/ የተለያዩ ልምዶችን ለማግኘት፤
ሠ“ሠ/ በወቅታዊ ጉዳዮች አና ዋናዋና ችግሮች፤
ረ/ በሟቋቋመ- አዳዲስ ተቋማት ሥልጣንና ተግባር ዙሪያ፤
ሰ/ በምክርቤቱ አና በኮሚቴዎች አሰራር ዙሪያ፤
ሸ/ በአዋጆች ዙርያ፤
ቀ/ ምክር ቤቱ በሚወስናቸው ሌሎች አጀንዳዎች ዙሪያ።
3. እያንዳንዱ ቋሚ ኮሚቴ በሚያዘጋጀው ዓውደ ጥናት አና የውይይት መድረክ
የሚከተሉትን ቅድ መሁሄታዎች ማሟላት ይጠበቅበታል
ሀ/ በኮሚቴው ዓመታዊ ዕቅድ መካተት አለበት፤
ለ/ የዓውደ ጥናቱ ወይም የውይይት መድረኩ የራሱ ዝርዝር አቅድ ያለው
መሆን ይኖርበታል፤
ሐ/ በሚመለከተው አካል የተፈቅደ መሆን HAVE:
መ/ አስፈላጊ በጀት የተመደበለት ሊሆን ይገባል፤
ሠ/ ውጤት ተኮር መሆን ይኖርበታል፤
ረ/ አግባብነት ያላቸው አካላትን ያሳተፈ መሆኑን ማረጋገጥ አለበት፡፡
174.ስለ ቋሚ ኮሚቴ መግለጫ
1. በሌላ ህግ የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ ማንኛውም ቋሚ ኮሜቴ
ሥራውን አስመልክቶ መግለጫ መስጠት ይችላል፡፡
2.እያንዳንዱ ቋሚ ኮሚቴ የሚከታተለውን መንግሥታዊ አካል መግለጫ
እንዲሰጥ ሊያዝ ይችላል፡፡
3. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (1/ እና (/ መሠረት የሚሰጥ መግለጫ በቅድማሚያ
የአፈጉባዔውን ፈቃድ ማግኘት አለበት፡፡
175. የቋሚ ኮሚቴ አባላት ሥነ-ምግባር
330
