3. ስለፆታ አገላለፅ

በግልጽ የተደነገገ ካልሆነ በስተቀር በዚህ አዋጅ ውስጥ በወንድ ጾታ የተደነገገው

የሴትንም ፆታ ያካትታል።

4. መገናኛ ብዙኃን ነፃ ስለመሆናቸው

1. የመገናኛ ብዙሃን ነፃነት በሕገ መንግሥቱ ዕውቅና አግኝቷል። ቅድመ ምርመራ
በማንኛውም መልኩ የተከለከለ ነው

2. በመገናኛ ብዙሃን ነፃነት ላይ ገደቦች የሚጣሉት ሕገ መንግስቱን መሠረት
በማድረግ በሚወጡ ሕጎች ብቻ ይሆናል፡፡

3. ማንኛቸውም የመንግስት አካል የመገናኛ ብዙሃን ማህበራዊ ተግባራቸውን
ለመወጣት
ሀ/ ዜና ወይም መረጃን የመሰብሰብ፣ የመቀበልና የማሰራጨት፣

ለ/ በልዩ ልዩ ጉዳዮች ላይ አስተያየት ወይም ትችት የማቅረብ፣ ወይም

ሐ/ የተለያዩ ሌሎች ዘዴዎችን በመጠቀም የሕዝብን አስተያየት በመቅረጽ
ሂደት የመሳተፍ፣

መብታቸውን ማክበር ይኖርበታል።

4. በንኡስ አንቀጽ /2/ መሰረት በግልፅ የተደነገጉ ህጎች ከሌሉ በስተቀር የመገናኛ
ብዙሃን ነፃነትን የሚያስተጓጉሉ ማናቸውም አስተዳደራዊ ርምጃዎች
ተከልክለዋል።

5. የማሳተም እና የመደራጀት መብት

1. በአንቀፅ 7 የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ ማንኛውም ዜግነቱ ኢትዮጵያዊ
የሆነ ሰው የመገናኛ ብዙሃን ስራ ያመስራት መብት አለው።

2. ጋዔሌጠኞች በመረጡት የሙያ ማህበር ራሳቸውን የማደራጀት መብት
አላቸው፡፡

ክፍል ሁለት
በመገናኛ ብዙኃን ሥራ የመሰማራት መብት
6. ዋና አዘጋጅ

1. በመገናኛ ብዙኃን ዋና አዘጋጅነት የሚሾም ሰው ሥልጣን የሚታተሙትን
ህትመቶች ይዘት የመቆጣጠርና ማንኛውም ነገር ያለፍቃዱ እንዳይታተም
ማድረግን ያካትታል። ይህን ሥልጣን የሚገድቡ ማናቸውም አሰራሮች ወይም
ስምምነቶች በህግ ፊት ድድቅና ፌራሽ ናቸው።

487
