ማንኛውም ፈቃድ የተሰጠው ድርጅት ወይም ወኪል፡-

1. የሀገሪቱን ሉአላዊነት እንደዚሁም የዜጎችን ሰብአዊ መብትና መሠረታዊ ነፃነት
ማክበር፡

2. የምርጫ ህጉን፣ ደንቦችንና መመሪያዎችን እንደዚሁም ሌሎች ተዛማጅ ህጎችን
ጠንቅቆ ማወቅ፣

3. ህገ መንግስቱን፣ የምርጫ ህግን እና ሌሎች የሀገሪቱን ህጎች የማክበርና የማስከበር፣
እና

4. የኢትዮጵያ ብሔሮች፣ ብሔረሰቦችንና ህዝቦችን ቋንቋ፣ ባህል፣ ማንነትና መብት
ማክበር እና ማስከበር፣ አለበት፡፡

5. የህግ ማእቀፎችን መተርጉም AT የምርጫ ሂደትን የሚመለከት ህጋዊ ያልሆነ
መረጃ ወይም መመሪያ መስጠት የለበትም፡፡

6. የሀገሪቱን እና የአካባቢውን ባህልና ልምድ ማክበር አለበት፡፡

7. በቦርዱ የተሰጠውን የመታወቂያ ካርድ በሚታይ ቦታ አድርጐ መንቀሳቀስ እና
በሚመለከተው አካል ሲጠየቅ ማንነቱን የሚያረጋግጥ ፓስፖርት ወይም መታወቂያ
ማሳየት አለበት፡፡

አንቀጽ 20. የምርጫ አስፈጻሚዎችን ስልጣን ማክበር

1. የቦርዱን እና በየደረጃው ያሱ የምርጫ አስፈጻሚዎችን፣ የፀጥታና ደህንነት
እንደዚሁም የሌሎች የመንግስት አካላት የሚሰጡትን ህጋዊ ትዕዛዝና መመሪያ
የመቀበልና የማክበር፣

2. ከምርጫ አስፈጻሟ አካላት ጋር ቅርብ የሥራ ግንኙነት መፍጠር፣

3. ከምርጫ አስፈጻሚዎች አእአንደዚሁም ከሌሎች ታዛቢዎችና ባለድርሻ አካላት ጋር
ተባብሮ መስራት አለበት፡፡

4. በምርጫ አስፈጻሚ አካላት ተአማኒነት ወይም ተቀባይነት ላይ የሀሰት ግንዛቤ
እንዲፈጠር አለማድረግ፡፡

አንቀጽ 21. የምርጫ ሂደትን አለማወክ
ማንኛውም የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ድርጅት እና ወኪሉ

1. የምርጫው ሂደት በትክክልና በብቃት እንዳይካሄድ ከሚያደርግ ማንኛውም ተግባር
መቆጠብ አለበት፡፡

2. ለምርጫ አሰፈጻሚዎች ከኃላፊነታቸው ጋር የተያያዘ መመሪያ ወይም ምክር
አለመስጠት፡፡

210
