5. በመንግስት አካላት መካከል የተቀናጀ አሰራር መኖሩን፤

ለማረጋገጥ ነው።
78.ክትትልና ቁጥጥር የሚደረግባቸው ጉዳዮችና አካላት

1. ምክር ቤቱ ክትትልና ቁጥጥር የሚያደርግባቸው ጉዳዮች የሚከተሉትን
ያጠቃልላሉ፦

ሀ/ የአገሪቱ ፖሊሲዎች፣ ስትራቴጂዎች፣ እቅዶች፣ ህጎችና አሠራሮች በተግባር
ላይ ስለመዋላቸዉ ኣንዲሁም ለአገሪቱ አድገት በሚበጅ አቅጣጫ
እየተከናወኑ መሆናቸውን፤

ለ/የዜጎች መሠረታዊ መብቶችና ነፃነቶች መከበባራቸውን፤ እና

ሐ/ የፌደራል መንግስት በጀት እና ሀብት በአግባቡ ስራ ላይ መዋሉን፡፡

2. ምክር ቤቱ በሚከተሉት አካላት ላይ ከትትልና ቁጥጥር ያደርጋል፡-
ሀ/ የፌደራል መንግስት አካላትን፤

ለ/ በሕገ መንግሥቱ አንቁፅ 55 (16/ መሰረት የሰብዓዌ መብቶች መጣስ
ሊያስቆምና ሊቆጣጠር ያልቻለን ክልል፡፡

3. ምክር ቤቱ በሕገመንግስቱ አንቀፅ 49 እና አግባብነት ባላቸው ሌሎች ህገች
መሰረት በአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር እና በድሬዳዋ ከተማ አስተዳደር ላይ
ክትትልና ቁጥጥር ያካሄዳል፣ ምክር ቤቱ በከተማ አስተዳደሮቹ የሚያካሄደው
ዝርዝር ክትትልና ቁጥጥር አፈፃፀም በዚህ ደንብ መሰረት በሚወጣ መመሪያ
ይወሰናል፡፡

79.የክትትልና ቁጥጥር ስልት

1. በሕገመንግሥቱ በተሰጠው ስልጣን መሰረት የምክር ቤቱ የከትትል እና
የቁጥጥር ስልቶች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉሌ፦

ሀ/ መንግስታዊ አካላት ቢያንስ በዓመት አንድ ጊዜ በቀጥታ ለምከር ቤቱ
ወይም ለሚመለከተው ኮሚቴ በአካል ሪፖርት አንዲያቀርቡ በማድረግ፤

ለ/ ጠቅላይ ሚኒስትሩና ሜኒስትሮች በተያዘላቸው የጥያቄ ጊዜ በአካል
ተገኝተው የቃልመልስ እንዲሰጡ በማድረግ፤

hf አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝ በመንግስታዊ አካላት ላይ የሂሣብ ምርመራ እንዲደረግ
ትዕዛዝ በመስጠት፤

288
