2. አስፈላጊ የሆነ ለውጥ ሲኖር የተለወጡ ነገሮች የታከሉበትን እና በንዑስ አንቀጽ
1 የተመለከተው ሀትመት ቢያንስ በአመት አንድ ጊዜ በማውጣት ለማንኛውም
ጠያቂ ወዲያውኑ የሕትመቱን ቅጂ መሰጠት ወይም አንዲመ ለከት ማድረግ
አለበት፡፡ ሆኖም እያንዳንዱ የመንግስት አካል በእነዚህ ህትመቶቹ ውስጥ በዚህ
አዋጅ ክፍል ሶስት የተከለከሉ መረጃዎችን በሜመ ለከቱ ደንጋጌዎች መሰረት
መገለፅ የሌለባቸውን ነገሮች ማካተት የለበትም፡፡

3. ማንኛውም የመንግስት አካል፡

ሀ/ የህዝብን ጥቅም የሚመለከቱ ጠቃሚ ፖሊሲዎችና ውሳኔዎችን ይፋ
በሚያደርግበት ጊዜ ከውሳኔዎቹ ጋር የተያያዙ መረጃዎችን በሙሉ አትም
ማውጣት አለበት፡፡

ለ/ የአስተዳደራዊ፣ የዳኝነትም ሆነ የዳኝነት ነክ ውሳኔዎችን ሲሰጥ የሃሳብ
ልዩነት ካለም ከነልዩነቱ ለማንኛውም መረጃ የሕትመቱን ቅጂ መሰጠት
ወይም እንዲመለከተው ማድረግ አለበት፡፡

hl በግልጽነትና ተጠያቂነት መርሆዎች መሰረት ማንኛውንም አይነት
ፕሮጀከት ተግባራዊ ከማድረጉ በፊት ለጠቅላላው ሕዝብ ወይም ጥቅማቸው
ለተነካባቸው ወይም ሊነካባቸው ለሚችሉ ወገኖች ከኘሮጀከቱ ጋር የተያያዙ
ፍሬ ነገሮችን አትሞ ማውጣት ወይም ማሳወቅ ይኖርበታል።

14.መረጃ ልማግኘት ስለሚቀርቡ ጥያቄዎች

1. መረጃ ለማግኘት የፈልግ ማንኛውም ሰው፣ የሚፈልገውን መረጃ ለይቶ
በመግለጽ ጥያቄውን በጽሁፍ ወይም ሊነበብ በሜቻል የኤሌክትሮኒክስ ዘዴ
አማካይነት ለዚህ ዓላማ በየመሥሪያ ቤቱ የተዘጋጀውን የመጠየቂያ ፎርም
በመሙላት ለሚመለከተው የሕዝብ ግንኙነት ኃላፊ ማቅረብ አለበት፡፡
መረጃ ጠያቂው ማንበብና መጻፍ የማይችል ከሆነ ወይም በአካል ጉዳት
ምክንያት ጥያቄውን በጽሑፍ ማቅረብ ካልቻለ የሕዝብ ግንኙነት ኃላፊው
በተዘጋጀው ፎርም ላይ በመሙላት መተባበር አለበት፡፡

2. የመረጃ ጥያቄ ያቀረበ ማንኛውም መረጃ ፈላጊ መረጃውን የፈለገበትን
ምክንያት መጠየቅ የለበትም፡፡

3. በንኡስ አንቀፅ 1 መሠረት የመረጃ ጥያቄ የደረሰው የሕዝብ ግንኙነት
ኃላፊ በተቻለ ፍጥነት ሆኖም በማንኛውም ሁኔታ ከ30 የስራ ቀናት
ባልበለጠ ጊዜ ውስጥ የተጠየቀውን መረጃ በከፍያ ለአመልካቹ መስጠት
ወይም በዚህ አዋጅ ከልከላን በተመለከተ የተደነገጉትን ምክንያቶች

493
