3. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 2 የተደነገገው ቢኖርም አሸናፊው ሰው በምርጫ ወቅት
በፈጸመው ወንጀል የሚጠየቀው በሚመለከተው ምክር ቤት የህግ ከለላው ሲነሳ
ነው።

ምዕራፍ አራት
የምርጫ ዘመቻ
56.የምርጫ ዘመቻ ስለማካሄድ

1. አንድ እጩ ተወዳዳሪ በዕጩነት ተመዝግቦ መታወቂያውን ካገኘበት ቀን
አንስቶ ምርጫው ሁለት ቀን እስኪቀረው ድረስ ከአስተዳደሩም ሆነ ከማዘጋጃ
ቤት ፈቃድ ሳይጠይቅ በፅሁፍ በማሳወቅ ብቻ ህጋዊ ግዴታዎቹን በማክበር
በራሱም ሆነ በደጋፊዎቹ አማካይነት የድጋፍ ስብሰባዎችን የመጥራት ወይም
ሰላማዊ ሰልፍ የማደራጀት መብት አለው፤፡፡፤ እንዲሁም ለምርጫ ውድድሩ
ይጠቅሙኛል ያላቸውን መረጃዎች ክቦርዱ የማግኘት መብት ይኖረዋል።

2. እጩዎችና ደጋፊዎቻቸው ቦርዱ በሚያወጣው ደንብ መሰረት የሚያካሂዱት
የምርጫ ውድድር እንቅስቃሴ ድምፅ መስጠት ከመጀመሩ ከሁለት ቀናት በፊት
መጠናቀቅ አለበት፡፡

35. የምርጫ ውድድር እንቅስቃሴ ህገመንግስቱና አግባብነት ያላቸውን ሌሎች
ህጎች፥ የመራጮችን መብት፣ የሌሎች እጩዎችን የመወዳደር መብት በማክበር
በሰላማዊና በዲሞክራሲያዊ መንገድ መካሄድ አለበት፡፡

4. በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ 1 የተጠቀሱት መብቶች በህግ ከተመለከቱት
ድንጋጌዎች ውጭ ተፈፃሚ ሊደረጉ አይችሉም።

5. ምርጫው ሰላማዊ እና ፍትሃዊ በሆነ መልኩ ማከናወን እንዲቻል ቦርዱ
የምርጫ ቅስቀሳ የስነምግባር ደንብ ያወጣል።

59.ስለመገናኛ ብዙሃን አጠቃቀም

1. በመንግስት ቁጥጥር ስር ያሉትን መገናኛ ብዙሃን ማለትም ሬዲዮ፣ ቴሌቪዥንና
ጋዜጦችን የእሬጩ ደጋፊ የሆኑት የፖለቲካ ድርጅቶችና የህብረተሰብ ክፍሎች
ያለ አድልዎ ለመጠቀም መብት አላቸው፡፡

2. እጩዎች በመንግስት የመገናኛ ብዙሃን ነፃ የአየር ጊዜ አግኝተው የመጠቀም
መብት አላቸው፡፡

3. የመንግስት መገናኛ ብዙሃን አጠቃቀም ስርዓት የማስታወቂያ ሚኒስቱር*
ከቦርዱ ጋር በመሆን በሚያወጣው ድልድል መሰረት  ይከናወናል፡፡

* የማስታወቂያ ሚኒስቴር በአሁኑ ጊዜ የሊለ ሲሆነ ይህ ስልጣኑ ለየትኛውመ አካል አልተላለፈም፡፡
150
