አዋጅ ቁጥር 654/2001
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ
የሰንደቅ ዓላማ አዋጅ
ስለኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሰንደቅ ዓላማ በህገ መንግሥቱ አንቀፅ
3 ንዑስ አንቀፅ /1/ እና /2/ የተደነገገ በመሆኑ፤
ይህንን ህገ መንግሥታዊ ድንጋጌ ተከትለው ቀደም ሲል የወጡትና በሰራ ላይ PAT
ህጎች ሰንደቅ ዓላማን በሚመለከት ያልሸፈንዋቸው እና ያልተመለከትዋቸው ጉዳዮች
በመኖራቸው፤
ለሕገመንግሥቱ ድንጋጌ አፈፃፀም ሰንደቅ አላማንና አርማን የሚመለከቱ ዝርዝር ጉዳዮችን
የሚወስን እና ቀደም ሲል የነበሩትን የተለያዩ ህጎች በአንድ ላይ የሚያጠቃልል አንድ
ራሱን የቻለ ሕግ ማውጣቱ አስፈላጊ ሆኖ በመገኘቱ፤
በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገመንግሥት አንቀፅ 55/፲/ መሠረት
የሚከተለው ታውጄል።
ክፍል አንድ
ጠቅላላ
1. አጭር ርዕስ
ይህ አዋጅ “የሰንደቅ ዓላማ አዋጅ ቁጥር 654/2001" ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል።
2. ትርጓሜ

በዚህ አዋጅ ውስጥ የቃሉ አገባብ ሌላ ትርጉም የሚያሰጠው ካልሆነ በስተቀር፦

1. ክልል" ማለት በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንግስት
አንቀፅ 47 መሠረት የተቋቋመ የፌዴሬሽኑ አባል ክልልማለት ነው፤

2. የከተማ መስተዳደር" ማለት የአዲስ አበባ ከተማ መስተዳደር ወይም የድሬደዋ
ከተማ መስተዳደር ማለት ነው፤

3. “ሰው” ማለት የተፈጥሮ ሰው ወይም በሕግ የሰውነት መብት የተሰጠው አካል
ነው፤

4. “ስተቀኝ” ማለት አንድ ሰው ፊቱን ወደ ተመልካች አቅጣጫ በማድረግ ሰንደቅ
ዓላማዎች በሚቆሙበት ወይም በሟሰቀሉበት ወይም ባሱበት መስመር መሀል
ሲቆም የሚኖረው የቀኝ እጅ አቅጣጫ ማለት ነው።

3. የተፈፃሚነት ወሰን
ይህ አዋጅ
54
