ለ/ አቤቱታው አንድን ዕሬጩ በእጩነት መቅረብ የለበትም የሚል ተቃውሞ ሲሆን
አቤቱታ አቅራቢው በ72 ስዓት ውስጥ ለክልሉ ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤት
አቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ ይግባኝ ማቅረብ ይችላል፡፡

5. ለዕጩነት ከመመዝገብ የተከለከለ የፖለቲካ ድርጅት ዕጩ ወይም የግል ዕጩ፡
እንዲሁም የአንድን ዕጩ ምዝገባ የሚቃወም ሰው ወይም የፖለቲካ ድርጅት
የምርጫ ክልሉን አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ውሳኔ በመቃወም ለክልሉ ቅርንጫፍ
ጽሕፈት ቤት አቤቱታ ሰሜ ኮሜቴ በ72 ሰዓት ውስጥ ይግባኝ ለማቅረብ ይችላል፡፡

6. የክልሉ ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤት አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ይግባኝ ሲቀርብለት በ48
ሰዓት ውስጥ ውሳኔ ይሰጣል፡፡

7. በክልሉ ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤት አቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ በተሰጠው ውሳኔ ቅር
የተሰኘ ይግባኝ ባይ ይግባኙን ውሳኔ ከተሰጠበት ጊዜ አንስቶ በ48 ሰዓት ውስጥ
ለክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ማቅረብ ይችላል፡፡ ፍርድ ቤቱ የሚሰጠው ውሳኔ
የመጨረሻ ይሆናል፡፡

8. ለክልል ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤት አቤቱታ ሰሟ ኮሚቴ የቀረበለትን ይግባኝ
መርምር 148 ሰዓት ውስጥ ውሳኔ ካልሰጠ፣

ሀ/ አቤቱታው በዕጩነት ከመመዝገብ የተከለከለው ሲሆን በይግባኝ አቅራቢው
ጥያቄ እንደተስማማ ይቆጠራል፡፡ ለአቤቱታ አቅራቢው ይህንኑ የሚገልፅ
ማስታወሻ ይሰጠዋል፡፡ አቤቱታ አቅራቢው ከአቤቱታ ሰሟ ኮሚቱው
የተሰጠውን ማስታወሻ ለምርጫ ክልሉ በማቅረብ ይመዘገባል፡፡

ለ/ የቀረበው ይግባኝ የአንድን ዕጩ ምዝገባ በመቃወም ሲሆን ይግባኝ ባዩ በ46
ሰዓት ውስጥ ለክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ የማቅረብ መብት አለው፡፡

9. የክልሉ ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤት አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ በሚሰጠው ውሳኔ መሠረት
የምርጫ ክልል ጽሕፈት ቤት ሥራውን ያከናውናል፡፡

10.በዕጩነት ከመመዝገብ የተከለከለን የፖለቲካ ድርጅት ወይም የግል ዕጩን
በሚመለከት የሚቀርብ አቤቱታ የዕጩ ምዝገባ የጊዜ ሠሌዳ እስከሚጠናቀቅበት
ጊዜ ይሆናል፡፡

11. የአንድን ፅጩ ምዝገባ በመቃወም የሚቀርብ አቤቱታ ከዕጩ፡ዎች የምዝገባ ቀን
ጀምሮ የተመዘገቡ ዕጩዎች ይፋ እስከሚሆንበት ቀን ድረስ ይሆናል፡፡

አንቀጽ 15. በድምፅ አሰጣጥ ሂደት ስለሜነሱ ክርክሮች
በድምፅ አሰጣጥ ሂደት የሚነሱ ክርክሮች በምርጫ ህጉ አንቀጽ 95 መሠረት ከዚህ ቀጥሎ
ባለው ሁኔታ ውሳኔ ያገኛሉ፣

181
