9. ሴቶች እና ህጻናት ከጎጂ ልማዳዊ ድርጊቶች ተጽእና መላቀቃቸዉን፣ ሴቶችን
እና ህጻናትን የሚጨቁኑ፣ በአካላቸዉ ወይም በአዕምሯቸዉ ላይ ጉዳት
የሚያደርሱ ወጎችና ልምዶች መወገዳቸዉን፤

10.ሴቶች በእርግዝናና በወሊድ ምክንያት የጫደረስባቸዉን ጉዳት መከላከልና
ጤንነታቸዉን ለማስጠበቅ የሚያስችል የቤተሰብ ምጣኔ ትምህረርት መረጃ
የማግኘት መብትን፣

11.የህጻናት መብትና ደህንነት መጠበቁን፤

12.ጤሴቶች  እንደፍላጉታቸውና እንደችግሮቻቸው ተደራጅተው ለመብቶቻቸው
የሚታገሉበት ሁኔታ መመቻቸቴን እንዲሁም ጉዳያቸው በፌደራል መንግስት
አካላት በሚዘጋጁ ፖሊሲዎች፣ ህጎች፣ የልማት ፕሮግራሞችና ፕሮጀክቶች
መካተቱን፤

13.የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማትን የሚመለከቱ ፖሊሲዎች፣
ህጎች፣ ስትራቴጂዎች እና እቅዶች በአግባቡ በሥራ ላይ መዋላቸውን፤

14.የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማት የተመደበላቸውን በጀት በአግባቡና
በውጤታማነት በስራ ላይ ማዋላቸውን፡፡

187. የበጀትና ፋይናንስ ጉዳዮች LV ኮሜቴ

የበጀትና ፋይናንስ ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ በሚከተሉት ጉዳዮች ላይ ክትትልና ቁጥጥር

ያከናውናል፡ -

1. የአገሪቱን የገንዘብ እና የኢኮኖሚ ልማትና ትብብር ተግባራት በአግባቡ
እየተከናወኑ መሆናቸውን፤

2. የፌደራል መንግስት ታክስና ቀረጥ አስተዳደር እንዲሁም የመንግስት ገቢ
አሰባሰብ በአግባቡ እየተከናወነ መሆኑን፤

3. የፌደራል መንግሥትን ዓመታዊና ተጨማሪ በጀት በአግባቡ ተዘጋጅቶ
መቅረቡን እና መጽደቁን፤

4. ለክልሎች የሚሰጥ ድጎማ በቀመሩ መሠረት መጽደቁን፤

5. የፌደራል መንግስት ፋይናንስ እና ንብረት አስተዳደር በአግባቡ መከናወኑን
እና ውጤታማ መሆኑን፤

6. የአገሪቱን የኢኮኖሚ ዕድገት ቀጣይነት እና ፍትሃዌነት እንዲሁም የተረጋጋ
የማክሮ ኢኮኖሚ ለማረጋገጥ የሚያስችሉ ፓሊሲዎች መመንጨታቸውን እና

340
