በምርጫ ወቅት በብሔራዊ ምርጫ ቦርድ በየደረጃው ስለሚቋቋም
አቤቱታ ሰሜ ኮሚቴ አደረጃጀት እና አሠራር ደንብ ቁጥር (የምርጫ NCL)1/2001
ዓ.ም. (የተሻሻለ)
ማንኛውም ኢትዮጵያዊ ዜጋ የመምረጥ እና ወይም የመመረጥ መብቱን በሥራ ላይ
ሲያውል በምርጫ ሂደት የሚነሱ ክርክሮችን በወቅቱ በመፍታት ሁሌም ዜጋ
ዲሞክራሲያዊ መብቱን በሥራ ላይ እንዲያውል ማስቻሉ ተገቢ በመሆኑ፣
ምርጫን ነፃና ፍትሃዊ ለማድረግ በምርጫ አፈጻጸም በየደረጃው የሚነሱ አቤቱታዎችን
ተመልክቶ ወቅታዊ መፍትሄ የሚሰጥ በየደረጃው የሚቋቋመውን አካል አደረጃጀት እና
አሠራር በመደንገግ በምርጫ ሂደት ለሚነሱ አቤቱታዎችና ክርክሮች አፈታት ግልጽ
አሰራር ማስፈን በማስፈለጉ፣
የኢትዮጵያ ብሔራዊ የምርጫ ቦርድ በተሻሻለው የኢትዮጵያ ምርጫ ሕግ አዋጅ ቁጥር
532/1999 ዓ.ም አንቀጽ 7 ንዑስ አንቀጽ 19: አንቀጽ 19 ንዑስ አንቀጽ 12፣ አንቀጽ 20
ንዑስ አንቀጽ 5፣ አንቀጽ 22 ንዑስ አንቀጽ 10፣ አንቀጽ 92 ንዑስ አንቀጽ 4 እና አንቀጽ
110 በተሰጠው ሥልጣን መሠረት ይህንን ደንብ አውጥቷል፡፡
ምዕራፍ አንድ
ጠቅላላ
አንቀጽ 1. አጭር ርዕስ
ይህ ደንብ “በብሔራዊ ምርጫ ቦርድ በየደረጃው የሚቋቋም አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ
አደረጃጀትና አሠራር ደንብ ቁጥር 1/2001 ዓ.ም" ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል፡፡
አንቀጽ 2. ትርጓሜ
የቃሉ አገባብ ሌላ ትርጉም የሚያሰጠው ካልሆነ በስተቀር በዚህ ደንብ፤

1. "ኢ.ፌ.ዲ.ሪ"” ማለት የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ነው፡፡

2. ጥምርጫ ሕግ" ማለት የተሻሻለው የኢትዮጵያ የምርጫ ሕግ ቁጥር 532/1999
ዓ.ም. ነው፡፡

3. “ቦንድ” ማለት የኢትዮጵያ ብሔራዊ የምርጫ ቦርድ ነው፡፡

4. “ተንቀሳቃሸ ወኪል” ማለት በምርጫ ለመወዳደር በተመዘገበ የፖለቲካ ድርጅት
ወይም በግል Ach: ተወክሎ በአንድ ምርጫ ክልል ውስጥ በሜገኙ የምርጫ
ጣቢያዎች እየተንቀሳቀሰ የምርጫ ሂደትንና የወከለውን ድርጅት ወይም የግል
Ack: መብት መከበር የሚከታተል ሰው ነው፡፡

174
