12.አፈጉባዔው የተቋረጠውን ስብሰባ በዕለቱ ማስቀጠል ከቻለ በሚወስነው ሰዓት
ስብሰባው እንዲቀጥል ያደርጋል ወይም ለሌላ ጊዜ ሊያስተላልፈው ይችላል፣
ስብሰባው ሲጀመርም ምክር ቤቱ በጉዳዩ ላይ ተወያይቶ ውሳኔ ያስተላልፋል።

13.በዚህ አንቀፅ ከንዑስ አንቀፅ (2/ አስከ (9/ የተደነገጉት ከአንድ በላይ
በሆኑአባላትወይም የአፈጉባዔው ትዕዛዝ አንዳይከበር ባደረጉ ወይም በተባበሩ
አባላት ላይም ተፈፃሚ ይሆናሉ።

14.በምክር ቤቱ ስብሰባ ሂደት በተጋባዥ እንግዳ ወይም በሠራተኛ የሚፈጸም
የሥነ- ምግባር ወይም የሥነ-ሥርዓት ጉድለት ሲከሰት አፈጉባዔው የእርምት
ማሳሰቢያ ይሰጣል ወይም ሌሎች አስፈላጊ እርምጃዎችን ይወስዳል፡፡

ምዕራፍ ስድስት
ስለ አጀንዳ አቀራረጽ እና ጊዜ አመዳደብ
31.አጀንዳ ስለማመንጨት

ምክር ቤቱ የሚወያይባቸው አጀንዳዎች የሚመነጩ፡ት፡-

1. በመንግሥት፤

2. በአፈጉባዔው፤

3. በኮሚቴዎች፤

4. በአባላት፤ወይም፤

5. በፓርላማ ቡድን፤

ሊሆንይችላል፡፡

32.አጀንዳ አቀራረፅ

1. ምክር ቤቱ የሚወያይበት ማንኛውም አጀንዳ የሚቀረዕፅው በምክር ቤት ጉዳዮች
አማካሪ ኮሚቴይሆናል፡፡

2. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ ([1/ መሰረት የሚቀረፅ አጀንዳ ለምክር ቤት
ጉዳዮች አማካሪ ኮሚቴ የሚቀርበው፦

ሀ/ በዚህ ደንብ በአንቀፅ 31 (1/ እና (5/ የሚመነጭ አጀንዳ በተጠሪዎቻቸው
አማካንኀነት፤

ለ/ በዚህ ደንብ በአንቀፅ 31 (2/፤ [3/ እና (4/ የሚመነጭ አጀንዳ በአፈጉባዔው
አማካኝነት፤ ይሆናል።

3. አማካሪ DOVE ለውይይት የሚቀርበውን አጀንዳ በስምምነት ይወሰናል፣
ስምምነት የተደረሰበት አጀንዳ መጽደቅ ሳያስፈልገው በቀጥታ ለምክር ቤቱ
ውይይት ይቀርባል፡፡

265
