1. የሬጉላሪቲ ኦዲት ሥራዎች ዘርፍ ምክትል ዋና ሥልጣን እና ተግባር፡-

ሀ/ የመሥሪያ ቤቱን የሬጉላሪቲ ኦዲት ሥራዎች በማቀድ፣ በማደራጀት፤ በመምራት
በማስተባበር እና በመቆጣጠር የፌዴራል ዋና ኦዲተሩን ይረዳል፤

ለ/ ለምክር ቤቱ በሚቀርቡት የመንግሥት ሂሣብ ዘገባ (የተጠቃለለ ፈንድ ሂሣብ)
የመሥሪያ ቤቱን ሥራዎች የሚያመለክት ዓመታዊ ዘገባና ልዩ ዘገባዎች
ከመፈረም በስተቀር የፌደራል ዋና ኦዲተር በሌለ ጊዜ ተክቶት ተግባራቱን
ያከናውናል፣

ሐ/ በፌዴራል ዋናው ኦዲተሩ የሚሰጡትን ሌሎች ተግባራት ያከናውናል፡፡

2. የክዋኔ ኦት ሥራዎች ዘርፍ ምክትል ዋና ኦዲተር ሥልጣን እና ተግባር፡-

ሀ/ የመሥሪያ ቤቱን የከዋኔሄ ኦዲት ሥራዎች በማቀድ፣ በማደራጀት፣ በመምራት፣
በማስተባበር እና በመቆጣጠር የፌዴራል ዋና ኦዲተሩን ይረዳል፤

ለ/ ለምክር ቤቱ በሟቀርቡት የመንግሥት ሂሣብ ዘገባ (የተጠቃለለ ፈንድ LAM):
የመሥሪያ ቤቱን ሥራዎች የሚያመለክት ዓመታዊ ዘገባና ልዩ ዘገባዎች
ከመፈረም በስተቀር የፌዴራል ዋና ኦዲተር በሌለ ጊዜ ተክቶት ተግባራቱን
ያከናውናል፤

ah) በፌዴራል ዋናው ኦዲተሩ የሚሰጡትን ሌሎች ተግባራት ያከናውናል።

3. የኦዲት ጥራት፣ ምርምርና ሥልጠና ሥራዎች ዘርፍ ምክትል ዋና ኦዲተር
ሥልጣን እና ተግባር፡-

ሀ/ የመሥሪያ ቤቱን የኦዲት ጥራት፣ ምርምርና ሥልጠና ሥራዎች በማቀድ፣
በማደራጀት፣ በመምራት፣ በማስተባበር እና በመቆጣጠር የፌዴራል ዋና
ኦዲተሩን ይረዳል፣

ለ/ ለምክር ቤቱ በሚቀርቡት የመንግሥት ሂሣብ ዘገባ (የተጠቃለለ ፈንድ LAN):
የመሥሪያ ቤቱን ሥራዎች የሚያመለክት ዓመታዊ ዘገባና ልዩ ዘገባዎች
ከመፈረም በስተቀር የፌዴራል ዋና ኦዲተር በሌለ ጊዜ ተክቶ ተግባራቱን
ያከናውናል፣

ሐ/ በፌዴራል ዋናው ኦዲተሩ የሚሰጡትን ሌሎች ተግባራት ያከናውናል።

4. የድጋፍ አገልግሎቶች ዘርፍ ምክትል ዋና ኦዲተር ሥልጣንና ተግባር፡-

ሀ/ የመሥሪያ ቤቱን የድጋፍ አገልግሎቶች ዘርፍ ስራን በማቀድ፣ በማደራጀት፣
በመምራት፣ በማስተባበር እና በመቆጣጠር የፌዴራል ዋና ኦዲተሩን ይረዳል፣

ለ/ ለምክር ቤቱ በሚቀርቡት የመንግሥት (ሄሣብ ዘገባ የተጠቃለለ 6.72):
የመሥሪያ ቤቱን ሥራዎች የሚያመለክት ዓመታዊ ዘገባና ልዩ ዘገባዎች ላይ

444
