4. የፖለቲካ ፓርቲው ተግባር ከመንግሥት ከተሰጠው ድጋፍ ያልተጠቀመበትን
የመመስስ ግዴታ አለበት፡፡
46.የፖለቲካ ፓርቲ የሂሳብ ኣያያዝ
1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ፤

ሀ/ በመንግሥት የሚሰጠውን ድጋፍ በተለየ የባንክ ሂሳብ ማስቀመጥ
አለበት፣

ለ/ ሂሳቡን በህግ መሠረት ማንቀሳቀስና ከተፈቀደለት ውጪ ወጪ ማድረግ
የለበትም፣

ሐ/ የተሰጠውን ድጋፍ በተለየ የሂሳብ መዝገብ በየወጪ አርዕስቱ ዘርዝሮ
መያዝ አለበት፣

መ/ በፋይናንስ ህግ መሠረት በበጀት አመቱ ከመንግስት የተሰጠውን የገንዘብ
መጠን እና ገንዘቡን ለምን ተግባር እንዳዋለ የሚያሳይ በኦዲተር
የተረጋገጠ የሂሳብ ሪፖርት ማቅረብ አለበት፡፡

2. ኦዲተሩ የመረመረውን ሂሳብ ከህግ ውጭ ወጪ የተደረገ መሆን አለመሆኑን
በኦዲት ሪፖርቱ ላይ አስተያየት መስጠት አለበት።
3. የሥለቲካ ፓርቲው የኦዲት ሪፖርቱን፤

ሀ/ ለፓርቲው የዕለት ከዕለት ተግባር ማከናወኛ የተሰጠውን ድጋፍ
በሚመለከት የሚቀርብ ሪፖርት የበጀት ዓመቱ በተጠናቀቀ በ3 ወር ጊዜ
ውስጥ ለቦርዱ ማቅረብ አለበት፣

ለ/ ለምርጫ ተግባር የተሰጠውን ድጋፍ በሚመለከት ቦርዱ በሚወስነው ጊዜ
መሠረት የሚሜፈጸም ይሆናል፡፡

4. የፌዴራል ዋና ኦዲተር ከመንግሥት የተሰጠን ድጋፍ አጠቃቀም በተመለከተ
በማንኛውም ጊዜ የፖለቲካ ፓርቲዎችን መመርመር ይቸችላል፡፡
49.ስለተጠያቂነት እና ቅጣት
1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ከመንግሥት የሚሰጠውን ድጋፍ ከታለመለት
ዓላማ ውጪ ካዋለ ወይም በወቅቱ ሪፖርት ካላቀረበ ወይም የሀሰት የሂሳብ
ሰነድ ያቀረበ እንደሆነ፣፥ ወይም ከሚሰጠው ድጋፍ ጋር በተያያዘ ግዴታውን
ያልተወጣ እንደሆነ፤

ሀ/ የሚሰጠው ድጋፍ እንዲቀነስ ወይም እንዲቋረጥ፣

ለሾ/ ፓርቲው በወንጀል ህግ መሠረት በገንዘብ እንዲቀጣ፣ እንዲታገድ
ወይም እንዲፈረስ፣

94
