12.በዕዕጩመነት ከመመዝገብ የተከለከለን የፖለቲካ ድርጅት ወይም የግል እጩን
በሚመለከት የሚቀርብ አቤቱታ የእጩ ምዝገባ የጊዜ ሰሌዳ እስከሚጠናቀቅበት
ጊዜ ይሆናል፡፡

13.የአንድን ዕጩ ምዝገባ በመቃወም የሚቀርብ አቤቱታ ከእጩዎች የምዝገባ ቀን
ጀምሮ የተመዘገቡ እጩዎች ይፋ አስከሚሆንበት ቀን ድረስ ይሆናል፡፡

95.በድምፅ ኣሰጣጥ ሂደት ስለሚነሱ ክርክሮች

1. አንድ መራጭ ድምፅ ከመስጠት የሚያግደው ሁኔታ ሲፈጠር ወይም
በመራጭነት መብቱ ላይ ተቃውሞ ሲቀርብበት ቅሬታውን ወዲያውኑ ለምርጫ
ጣቢያ አቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ በማቅረብ ውሳኔ የማግኘት መብት አለው፡፡

2. የምርጫ ጣቢያ አቤቱታ ሰሚ ኮሜቴም፡-

ሀ/ ጊዜያዊ ድምፅ እንዲሰጥ በማድረግ ጉዳዩን ወደምርጫ ክልሉ ጽህፈት
ቤት በመላክ ውሳኔ እንዲያገኝ ሊያደርግ ይችላል ወይም
ለ/ ጊዜያዊ ድምፅ መስጠት የለበትም ብሎ ሊወስን ይችላል።

3. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 2 (ሀ) መሰረት ጊዜያዊ ድምፅ የሰጠ መራጭ ከምርጫ
ክልሉ አቤቱታ ሰሟ ኮሜቴ ወይም እንደሁሄታው ከወረዳው ፍርድ ቤት
የመምረጥ መብት እንዳለው የሚገልፅ ውሳኔ የድምፅ ማዳመሩ ከመጠናቀቁ
በፊት ለምርጫ HAA ጽህፈት ቤት ካላቀረበ የሰጠው ጊዜያዊ ድምፅ ውድቅ
ይደረጋል፡፡

4. በንዑስ አንቀፅ 2 (ለ) የተሰጠውን ውሳሄ በመቃወም ለምርጫ ክልሉ ጽህፈት
ቤት የሚቀርብ አቤቱታ የድምፅ መስጫ ሰኣት ከማለቁ በፊት ውሳኔ ማግኘት
ይኖርበታል። ምርጫ ጣቢያውም በውሳኔው መሰረት ይፈዕማል፡፡

5. በምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ ውሳኔ ቅር የተሰኘ ጊዜያዊ ድምፅ
ከመስጠት የተከለከለ ሰው ወዲያውኑ ይግባኙን ለወረዳው ፍርድ ቤት ማቅረብ
ይችላል። የወረዳው ፍርድ ቤት የድምጽ መስጫው ሰአት ከመጠናቀቁ በፊት
ውሳኔ ይሰጣል፤ ውሳኔውም የመጨረሻ ይሆናል፡፡

6. የአንድን መራጭ ድምፅ መስጠት የሚቃውም ሰው ከላይ በተደነገገው መሰረት
አቤቱታውን በየደረጃው የማቅረብና ውሳኔ የማግኘት መብት አለው፡፡

96.በቆጠራ ሂደትና ውጤት ስለሚነሱ ክርክሮች

1. በድምፅ ቆጠራ ሂደትና በውጤት ላይ ቅሬታ ያለው ማንኛውም የፖ'ለቲካ
ድርጅት ወይም የግል እርጩ ወይም ወኪል ቅሬታውን ለምርጫ ጣቢያው

168
