ሐ/ አመልካቹ አገልግሎቱን ለመስጠት ያለዉ ድርጅታዊ ብቃት፣ ኣአዉቀትና
የሥራ ልምድ፣
oof በአመልካቹ የቀረበዉ የፕሮግራም ይዘትና በፕሮግራሙ. የተካተቱ
ማኅበራዊ ፍላጎቶቹ፣
ሠ/ ለአገልግሎቱ የተመደበዉ የስርጭት ጊዜ፡፡
22. የዉሳኔ አሰጣጥ

1. ባለሥልጣኑ በዚህ አዋጅ አንቀፅ 19(3),3 መሠረት የቀረበለትን ማመልከቻ
በአንቀጽ 20 እና 21 መሠረተ ከመረመረ በኋላ ውሳኔ ይሰጣል፡፡

2. ባለሥልጣኑ ፈቃድ እንዳይሰጥ ሲወስን፣ ፈቃድ ማጁለጥበትን ምክንያት
ለአመልካቹ ማሳወቅ አለበተ፡፡

3. ፈቃድ የተከለከለ አመልካች ወግኔ ከተሰጠበት ጊዜ አንስቶ በ14 ቀናት ውስጥ
ቅሬታውን ለቦርዱ ሲያቀርብ ይችላል፡፡ ቦርዱም አቤቱታዉ በደረሰው በ20
ቀናት ውስጥ ውግሄ መስጠት አለበት፡፡

4. የፈቃድ ማመልከቻወጧ ተቀባይነት ያገኘ አመልካች ፈቃዱ በሥራ ላይ
ስለሚወልበት ሁነታ በባለሥልጣነቹ  የተዘጋጅዉን የፈቃድ ስምምነት
በመፈረምና ተገቢዉን የፈቃድ ክፍያ በመፈጸም የፈቃድ ምሰክር ወረቀት
ይሰጠዋል፡፡

23. ፈቃድ የማይሰጣቸዉ አካላት

የሚከተሉት አካላት የብሮድካስት አገልግሎት ፈቃድ አይሰጣቸጡም፣፤

1. ለግለሰብ እና በሕግ የሰወነት መብት ያልተሰጠው አካል፤

2. በትውልድ ኢትዮጵያዊ የሆኑ የውጭ አገር ዜጎችን በተመለከተ በሌሎች ሕጎች
የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ፣

ሀ/ ኢትዮጵያ ውስጥ ያልተቋቋመ፣ ወይም
ለ/ በካፒታሉ ወይም በአመራሩ (ዉጭ አገር ዜጎች ድርሻ ያለበት፣
ድርጅት፣

3. የፖለቲካ ድርጅት ወይም የፖለቲካ ድርጅት ባለአክሲዮን የሆነበት ወይም
የፖለቲካ ድርጅት በላይ አመራር አባል ባለአክሲዮን ወይም በማንኛዉም ደረጃ
የአመራር አባል የሆነበት ድርጅተ፤

4. የሐይማኖት ድርጅት፤

5. የድርጅቱ ባለቤት ወይም ከድርጅቱ ባለቤቶች ወይም ከአመራር አባላቱ ውስጥ
በከባድ ወንጀል ተከሶ የተፈረደበት ወይም በፍርድ ቤት ውሳኔ ከሲቢል ወይም

471
