6. ማንኛውም ከዚህ በፊት የወንጀል ክስ ያለበት የፖለቲካ ፓርቲ ክሱ ሳይዘጋ
ሊዋሀድ አይችልም።
33.የፖለቲካ ፓርቲ መዋሀድ የሚያስከትለው ውጤት
1. የዚህ አዋጅ አንቀጽ 32/4/ ድንጋእ እንደተጠበቀ ሆኖ የውህደት ውጤት የሆነው
አዲስ የፖለቲካ ፓርቲ፤

ሀ/ የተዋሃዱት የፖለቲካ ፓርቲዎች ወራሽ ይሆናል፣

ለ/ የተዋሃዱት የፖለቲካ ፓርቲዎች መብትና ግዴታ ይተላለፍለታል፣

al የተዋሃዱትን የፖለቲካ ፓርቲዎች ያለፈ የሂሳብ እንቅስቃሴ ሪፖርት

በቦርዱ ሲጠየቅ ያቀርባል፣

መ/ ከዚህ በፊት እያንዳንዱ የተዋሃዱ የፖለቲካ ፓርቲዎች ያለባቸውን
ፍርድ ወይም መብት ወይም በፍርድ ቤት በሄደት ያለን የፍተሃብሔር
ወይም የአስተዳደራዊ አካል ክርክር ተተክቶ ያስፈጽማል፣ ይፈጽማል።

2. የውህደቱ ውጤት ሆኖ በዚህ አዋጅ መሠረት የተመዘገበው አዲስ የፖለቲካ
ፓርቲ በተመዘገበ በ6 ወር ጊዜ ውስጥ ውህደቱ ያስገኘውን ሀብት፣ ንብረትና
እዳ የሚያሳይ የሂሳብ ሪፖርት በዚህ አዋጅ አንቀጽ 54 እና 56 መሠረት
ለቦርዱ ማቅረብ አለበት፡፡

34.ግንባር ስለመፍጠር

1. የራሳቸው ፕሮግራም፣ መተዳደሪያ ደንብ እና አባላት ያላቸው ሁለት ወይም
ከዚያ በላይ የሆኑ የፖለቲካ ፓርቲዎች የጋራ ግንባር መፍጠር ይችሳሉ፡፡

2. ግንባር ለመፍጠር የሚቀርብ ማመልከቻ የሚከተሉትን ማካተት አለበት፤

ሀ/ እያንዳንዱ ፓርቲ የግንባሩን ምስረታ የተቀባለ መሆኑን የሚገልፅ የጉባኤ

ውሳኔ፣ እና

ለ/ ግንባሩ የሜኖረው ስም እና በዚህ አዋጅ አንቀፅ 8 የተዘረዘሩ ሰነዶችን።

3. ከላይ በንዑስ አንቀፅ /][/ መሠረት ግንባር ለመፍጠር የፈለጉ የፖለቲካ
ፓርቲዎች ጥያቄያቸውን ለቦርዱ በፅሁፍ ያቀርባሉ፣ በዚህ አዋጅ በተደነገገው
መሠረትም ምዝገባው በቦርዱ ይፈፀማል።

4. ቦርዱ ህግ መሠረት የግንባር ምሥረታውን ጥያቄ የተቀበለው ከሆነ፤

1. የግንባሩ አባል ድርጅቶች የምዝገባ የምስክር ወረቀት ሳይሰረዝ ለግንባሩ

ሌላ የምዝገባ የምስክር ወረቀት ይሰጠዋል፣

2. የእያንዳንዱ የግንባሩ አባል ድርጅቶች የራሳቸው ሀብትና ንብረት

እንደተጠበቀ ሆኖ ግንባሩ የራሱ ሀብትና ንብረት ይኖረዋል።
88
