አባላት ሥራቸውን በግልዕ የማክናወን መርህ እንደተጠበቀ ሆኖ፦

1.ማንኛውም አባል በሥራው አጋጣሚ ወይም በሌላ ምክንያት ያወቃቸውን
የመንግስት ወይም የህዝብ ጥቅም፡ ሰሳምና ፀጥታ ሊጎዱ የሚችሉ በሚስጥር
መጠበቅ ያለባቸው ጉዳዮችን በሚስጥር መያዝ አለበት፤

2. ማንኛውም አባል በምክር ቤቱ ዝግ ስብስባ ታይቶ አግባብ ባለው ሥነሥርዓት
ግልፅ ከመሆኑ በፊት ሚስጥር ማውጣት የለበትም፤

3. ማንኛውም የኮሚቴ አባል በኮሚቴ በመታየት ላይ ያለና ኮሚቴው ለምክር ቤቴ
ሪፖርት እስከሚያደርግ ድረስ በሚስጥር እንዲያዝ የወሰነውን ጉዳይ በሜስጥር
መያዝ ይጠበቅበታል፡፡

136. ከሙስና የፀዳ ስለመሆን

1. ማንኛውም አባል ከሙስና ተግባር ራሱን በማፅዳት የሙስና ድርጊቶችን
መቃወም፣ በተጨባጭ ሙስናን መዋጋት እና በፀረ-ሙስና ትግል ዓርዓያ መሆን
ይጠበቅበታል፡፡

2. ማንኛውም አባል በገንዘብ ወይም በሌሎች ጥቅማጥቅሞች በመደለል በምክር
ቤቱ ውስጥ አስተያየት ወይም ድምጽ መስጠት ወይም ሌሎች ተግባራትን
ማከናወን  የለበትም፡፡

3. ማንኛውም አባል የሕዝብን ገንዘብ ከማባከን፣ከማጭበርበር፣እምነት ከማጉደል
እና ከመሳስሱት የጸዳ መሆን ይጠበቅበታል፡፡

4. ማንኛውም አባል አግባብ ባለው ህግ መሠረት ሃብተና ንብረቱን የማስመዝገብ
ግዴታ አለበት፡፡

137. ህዝብን ከህዝብ ከሚያጋጩ ድርጊቶች ሰለ መቆጠብ

1.ማንኛውም አባል በማንኛውም መንገድ ህዝብን ከህዝብ ከሚያጋጩ፣ ከአመጽ፣
ከአድማ፣ ከሁከት AG ከመሳስሉት ሕገ ወጥ ድርጊቶች መቆጠብ
ይጠበባቅበታል፡፡

2. ማንኛውም አባል አንዱን በመደገፍ እና ሌሳውን በማጥላላት ወይም
ማንኛውንም አስተያየት በማቅረብ ብሔርን ከብሔር፣ ጎሣን ከጎሣ፣ ሃይማኖትን
ከሃይማኖት እንደዚሁም ዜጎችን ለግጭት ማነሳሳትና ማጋጨት የለበትም፡፡

138. ተጠያቂነት
በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 12 መሠረት ማንኛውም አባል ስለሚሜያከናው ነው ተግባር
ሁሉ ተጠያቂ ይሆናል፡፡
139. ዓርዓያ ስለመሆን
313
