የሚመለከተው አካል ጉዳዩን በአካል ቀርቦ አንዲያስረዳ ወይም አስፈላጊ ሆኖ

ሲያገኘው ጥያቄው የቀረበበትን አባል ሊጠይቅ ይችላል፡፣፡

8. ቋሚ ኮሚቴው የውሳኔ ሃሳብ ሲያዘጋጅ ተፈፀመ የተባለውን ወንጀል አጠቃላይ
ክብደትና አመላካች ሁኔታዎችን አገናዝቦ በመገምገም ይሆናል፡፡

9. ምክር ቤቱ የቀረበለትን ሪፖርት እና የውሳኔ ሃሳብ መነሻ በማድረግ ውሳሄ
ያስተላልፋል።

10.ምከር ቤቱ የደረሰበትን ውሳሄ በአፈጉባዔው በኩል የህግ ከለላው አንዲነሳ
ለጠየቀው አካል እና ለሚመለከተው አባል በፅሑፍ ያሳውቃል።

11.የህግ ከለላው የተነሳበት አባል በሌሎች ህጎች የተቀመጡ ድንጋጌዎች
እንደተጠበቀ ሆኖ የምከር ቤት አባልነቱ አይቋረጥም እንዲሁም በምከር ቤት
አባልነቱ የሚያገኘው ደሞዝ፣ የቤት ኪራይ አበል፣ የታሰረ ከሆነ ደግሞ በመታሰሩ
ምከንያት ሊቋረጡ የማይገባቸው ሌሎች ጥቅማጥቅሞች አይቋረጡበትም።

12.በአንድ የወንጀል ድርጊት ተጠርጥሮ የህግ ከለሳው የተነሳበት አባል በዚህ ጊዜ
ውስጥ በሌላ የወንጀል ድርጊት ቢጠረጠር ያለምክር ቤቱ ፈቃድ ሊያዝ ወይም
ሊከሰስ አይችልም።

13.በምከር ቤቱ የተነሳ የህግ ከለላ በሚከተሉት ሁኔታዎች ለአባሉ ሊመለስ
ይችላል፦

ሀ/ የሚመለከተው የወንጀል መርማሪ ወይም ከሳሽ የሆነ አካል አባሉን
ሊያስከስሰው የሚያስችል ጭብጥ ባለማግኘቱ የክስ መዝገቡን የዘጋ
እንደሆነ፤

ለ/ ክስ የቀረበለት ፍርድ ቤት አባሉ ከወንጀሉ ነፃ መሆኑን ሲያረጋግጥ፤
ሐ/ በሌላ ሀግ ተቃራኒ ድንጋጌ ከሌለ በስተቀር የሚመለከተው ፍርድ ቤት

በአባሉ ላይ የጥፋተኛነት ፍርድ ሲሰጥ እና እስራት ተፈርዶበት ከሆነ እስራቱን

ሲጨርስ፡፡

14.የህግ ከለላው የተነሳበት አባልን ጉዳይ በምን ሂደት ላይ እንደሟገኝ የህግ፣
ፍትህና አስተዳደር ጉዳዮች ቋሟ ኮሚቴ ጉዳዩን በያዙት የፍትህ አካላት ሥራ
ውስጥ ጣልቃ ሳይገባ ይከታተላል፣ አስፈላጊ ከሆነም ለምክር ቤቱ ሪፖርት
ያደርጋል፡፡

15.የህግ ከለላው አንዲነሳ ጥያቄ ያቀረበው አካል የደረሰበትን ውጤት ለምክር ቤቱ
በፅሁፍ ማሳወቅ አለበት፡፡

116. ስለጉብኝት እና ስብሰባ ተሳትፎ
308
