2. ቋሚ ኮሚቴው ምክር ቤቱ ከሌላ አገር ምክር ቤቶች እና ዓለም ኣቀፍ
ድርጅቶች ጋር የሚያካሂዳቸውን የሁለትዮሽ እና የባለ-ብዙ ወገን
ዲፕሎማሲያዊ ግንኙነቶች ያስተባብራል፡፣ አፈፃፀሙንም ይከታተላል፡፡

ምዕራፍ ሀያ አምስት
ስለ ፓርላማ ህብረት እና የወዳጅነት ቡድን
198.የወዳጅነት ቡድንን ስለ ማቋቋም

1. ምክር ቤቱ ከተለያዩ አገሮች አቻ የፓርላማ የወዳጅነት ቡድኖች ጋር
ግንኙነት የሚያደርጉ የወዳጅነት ቡድኖችን ሊያቋቁም ይችላል፡፡

2. እያንዳንዱ የወዳጅነት ቡድን ሊቀመንበሩንና ምክትል ሊቀመንበሩን ጨምሮ
በምክር ቤቱ የሚመረጡ ከዘጠኝ እስከ አስራ አንድ የሟደርሱ አባላት
ይኖሩበታል፡፡

3. ማንኛዉም የወዳጅነት ቡድን ተጠሪነት ለዉጭ ጉዳዮች ቋሚ bee
ይሆናል፡፡

4. በዚህ አንቀጽ የተደነገገዉ ቢኖርም ምክር ቤቱ የሚያቋቁማቸዉን የወዳጅነት
ቡድኖች እንደሁኔታዉ በአህጉር፣ በክፍለ አህጉር ወይም በአካባቢ ደረጃ
ሊያደራጅ ይችላል፡፡

199. የወዳጅነት ቡድን ተግባር እና ኃላፊነት

የወዳጅነት ቡድን የሚከተሉት ትግባርና ሃላፊነት ይኖሩበታል፡-

1. በአገሮቹ ህዝቦች መካከል ጠንካራ ወዳጅነት እና በጎ ግንኙነት እንዲኖር ጥረት
ማድረግ

2. ከአቻ ፓርላማዎች ጋር መተባበር ልምድ መለዋወጥና ወዳጅነትን ማጠናከር፤

3. አገራዊ ገጽታን መገንባት፤

4. ስለሌላኛዉ አገር ፓለቲካዊ፣ ኢኮኖሚያዊና ማህበራዊ ሁሄታ የተሟላ ግንዛቤ
መያዝ፤

5. በኢትዮጵያና በሌላኛዉ አገር ያሉ የየወቅቱ ኢኮኖሚያዊ፣ ማህበራዊና
ፓለቲካዊ ግንኙነቶችን መከታተልና የተሟላ ግንዛቤ መያዝ፤

6. ሌሎች ተያያዥነት ያላቸዉን ተግባራት ማከናወን፡፡

200. የወዳጅነት ቡድን አሠራር
1. ማንኛዉም የወዳጅነት ቡድን የመሠረተበትን አገር የሚመለከት አጠቃላይ
መረጃ እና ሌሎች ጠቃሚ ሰነዶችን በማሰባሰብ ለስራዉ በግብአትነት
ይጠቀማል፡፡
349
