አዋጅ ቁጥር 798/2005
የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ የሕገ መንግስት
ጉዳዮች አጣሪ ጉባዔን ለማጠናከርና ሥልጣንና ተግባሩን ለመዘርዘር
ባድጋሚ የወጣ አዋጅ
የአገሪቱ የህጎች ሁለ. የበላይ የሆነውን የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ
ሕገ መንግሥት በተሟላ መንገድ ስራ ላይ ማዋል በአገሪቷ ለተጀመረው ዲሞክራሲያዊ
ስርዓት፣ ልማትና ሰላም ቀጣይነት አስተማማኝ ዋስትና እንደማሆን የታመነበት በመሆኑ፤
የሕገ መንግሥት ጉዳዮች አጣሪ ጉባዔ የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ
ሕገ መንግሥትን ለመተርጎም ሥልጣን ለተሰጠው ለፌደሬሽን ምክር ቤት ሕገ
መንግሥታዊ ጉዳዮችን እያጣራ እንዲያቀርብ በሕገ መንግሥቱ አንቀጽ 82 መሰረት
የተቋቋመ በመሆኑ፣
አጣሪ ጉባዔው በሕገ መንግሥቱ አንቀጽ 84 መሰረት ሕገ መንግሥታዊ ጉዳዮችን
የማጣራት ሥልጣን የተሰጠው በመሆኑና ለሕገ መንግሥት ትርጉም ጉዳዮች የተቀላጠፈና
ውጤታማ ምላሽ ለመስጠት የሟያስችል የተሻለ አሰራር እና አደረጃጀት እንዲኖረው
በማስፈለጉ፤
አጣሪ ጉባዔው ሕገ መንግስታዊ ነጻነቱ እንደተጠበቀ ሆኖ ተግባራቱን በብቃት እንዲወጣ
የራሱ ድጋፍ ሰጪ ፅህፈት ቤት እንዲኖረው በማስፈለጉ፤
በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ህገ መንግስት አንቀጽ 55(1) መሰረት
የሚከተለው ታውጄል፡፡
ክፍል አንድ
ጠቅላሳ
1. አጭር ርዕስ
ይህ አዋጅ “የሕገ መንግሥት ጉዳዮች አጣሪ ጉባዔ ኣዋጅ ቁጥር 796/2005" ተብሎ
ሊጠቀስ ይችላል።
2. ትርጓሜ
የቃሉ አገባብ ሌላ ትርጉም የሚያሰጠው ካልሆነ በስተቀር በዚህ አዋጅ ውስጥ፡-
1. "ሕገ መንግሥት” ማለት የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ
መንግሥት ነው፤
383
