1. መንግስት በአገልግሎት መልክ ለፖለቲካ ፓርቲዎች የሚሰጠው የፋይናንስ ድጋፍ
በመንግስት የመሰብሰቢያ አዳራሽ በነፃ እንዲገለገሉ ማድረግ፣ በህግ መሠረት
የመገናኛ ብዙኃን አገለግሎት መስጠት: ወይም የመሳሰሉትን አገልግሎቶች
ያካትታል፡፡

2. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ በምዝገባ አዋጁ አንቀጽ 18 መሠረት፡-

ሀ/ ከአባላቱና ከደጋፊዎቹ በሜገኘው ገቢ ላይ ምንም ዓይነት የገቢ ግብር
አይከፍልም፡፡

ለ/ ቀጥሮ ከሚያሰራቸው ሠራተኞች ደመወዝ ላይ በህግ በተወሰነ መሰረት የገቢ
ግብር ሰብስቦ ለመንግስት ገቢ ከማድረግ ነጻ ነው፡፡

35. አንድ ፖለቲካ ፓርቲ በዚህ ደንብ መሠረት ከተመደበለት የመንግስት የፋይናንስ
ድጋፍ ለመገናኛ ብዙሃን መጠቀሟያ የተሰጠውን ድርሻ ቦርዱ በገንዘብ አስልቶ
ለ“መለከተው የፖለቲካ ፓርቲ ያሳውቃል፡፡

ምዕራፍ ሶስት
ለምርጫ ተግባር ለፖለቲካ ፓርቲዎች
ከመንግስት የሚሰጥ ድጋፍ ስለሚመራበት አሰራር

አንቀጽ 14. ለምርጫ ተግባር ድጋፍ ስለሚሰጥበት ሁኔታ

1. በምዝገባ አዋጁ አንቀጽ 47 ንዑስ አንቀጽ 1 መሠረት መንግስት በፌዴራል ወይም
በክልል ምክር ቤቶች ምርጫ ለሚሳተፉ የፖለቲካ ፓርቲዎች ድጋፍ ይሰጣል፡፡

2. ለዚህ ደንብ አፈጻጸም ለምርጫ ተግባር የሚወጣ ወጪ፡-

ሀ/ እርጩ ለማቅረብ፣
ለ/ የፖለቲካ ፕሮግራምን ለመላው ህዝብ በማስተዋወቅ የምርጫ ቅስቀሳ
ለማድረግ፣
ሐ/ የምርጫ ሄደት ነፃ፣ ፍትሐዊ፣ ሰላማዊ፣ ህጋዊና ዴሞክራሲያዊ እንዲሆን
ለመላው ህዝብ ለማስተማር፣
መ/ የፓርቲ ወኪሎቹን ለማሰልጠን እና ለማሰማራት እና የመሳሰሉ ወጪዎችን
ያካትታል፡፡
በምዝገባ አዋጁ ወይም በዚህ ደንብ መሠረት ለምርጫ ተግባር የሚውል ከመንግስት
የሚሰጥ የፋይናንስ ድጋፍ ለጠቅላላ ምርጫ እና ለፌዴራልና ለክልል ምክር ቤቶች
የማሟያ ምርጫ ብቻ ይሆናል፡፡
አንቀጽ 15. ለምርጫ ተግባር የሚውል የፋይናንስ ድጋፍ ስለሚሰጥበት መስፈርት
215
