164. የቋሟ ኮሚቴ ሊቀመንበርና ምክትል ሊቀመንበር ሥልጣንና ተግባር
1. የቋሚ ኮሚቴ ሊቀመንበር የሚከተሉት ስልጣንና ተግባራት ይኖሩታል፡-

ሀ/ ኮሚቴውን ይመራል፡፣ ያስተባብራል፡የስብሰባ ሥነሥርዓት ያስከብራል

ለ/ የኮሚቴውን ሪፖርት ለምክር ቤቱ ወይም ለአፈጉባዔው ያቀርባል፤

Al ኮሚቴውን በመወከል ከሦስተኛ ወገን ጋር ግንኙነት  ያደርጋል፤

መ/ ተጋባዥ እንግዶችና ምስክሮች እንዲገኙ ሁኔታዎችን ያመቻቻል፤

ሠ/ አስፈላጊ ሆኖ ሲገን ከመደበኛ ስብስባው ዉጭ ስብስባ ይጠራል፤

ረ/ ከምክር ቤቱ፣ ከአፈጉባዔው ወይም ከኮሚቴው የሚሰጡትን ሌሎች

ተግባራት ያከናውናል።
2.የቋሚ ኮሚቴ ምክትል ሊቀመንበር የሚከተሉት ስልጣንና ተግባራት
ይኖሩታል፡-

ሀ/ ሊቀ መንበሩ በማይኖርበት ጊዜ ተክቶ ይስራል፤

ለ/ የኮሚቴው ሰነዶችና ቃለጉባዔዎች በአግባቡ መያዛቸውን ያረጋግጣል፤
በኮሚቴው የተገኙ እና ያልተገኙ  አባሳትን  ይቆጣጠራል፤
በኮሚቴው ወይም በሊቀመንበሩ የሚሰጡትን ሊሎች ተግባራት ያከናውናል።

165. ስለቋሟ ኮሜቴ ሰብሰባ
1. የቋሚ ኮሚቴ መደበኛ ስብስባ ዘወትር ሰኞ እና ረቡዕ ከጠዋቱ 3 ስዓት አስከ

6:30 እና ከሰዓት በኋላ 8፡30 እስከ 11:30 ይሆናል፡፡

2. የቋሚ ኮሚቴ አባላት በመደበኛ ስብስባ ጊዜ የተለየ ጥሪ ሳያስፈልግ በሰዓቱ
መገኘት ይኖርባቸዋል።

3. አስገዳጅ ሁኔታ ከሌለ በስተቀር የቋሚ ኮሚቴ አባላት ያልሆኑ የምክር
ቤቱአባላትበማንኛውም የቋሚ ኮሟቴ ስብስባ ያለድምፅ መሳተፍ ይችላል፤

4. ጉዳይ ቋሚ ኮሜቴዎች በጋራ ስብስባ የሚታይ በሚሆንበት ጊዜ
ውይይቱንየሚመራውጉዳዩን በዋናነት የሚያስተባብረው ቋሚ ኮሚቴ ሊቀመንበ

ር ይሆናል፡፡

166. ረቀቅ ህግ ስለመመርመር
1. እያንዳንዱ ቋሚ ኮሚቴ የተመራለትን ረቂቅ ህግ መርምሮ ሪፖርትና የውሳኔ
ሃሳብ ለማዘጋጀት የሚከተሉትን ስልቶች ሊጠቀም ይችሳል፦

ሀ/ ከአስረጅዎች ጋር በረቀቀ ህጉ ዙሪያ መወያየት፤

324
