2. ተቀባይነት አግኘተው ለምክር ቤቱ የሚቀርቡ ጥያቄዎች ከስብሰባ በፊት
ለአባላት መድረስ አለባቸው።

3. በአንድ የሰብሰባ ወቅት መቅረብ ያለበት የጥያቄ ብዛት ከአስራ አምስት
መብለጥ የለበትም፡፡

4. አፈ-ጉባዔው የተቀበላቸውን ጥያቄዎች አንደቅደም ተከተላቸው የአቅራቢዎቹን
ስም በመጥቀስ መልስ እንዲሰጥ ያደርጋል፡፡

5. በዚሀ ደንብ የተደነገገውን መመዘኛ ያሟሉ ከአስራ አምስት በላይ ጥያቄዎች
ሲኖሩ ለምክር ቤቱ የሚቀርቡ ጥያቄዎች የህዝብን ጥቅም መሠረት በማድረግ
በአፈጉባዔው CAPA? ቀሪዎቹ በሌላ የጥያቄ ጊዜ መልስ እንዲያገኙ
ይደረጋል፡፡

6. አንድ አባል ያቀረበውን ጥያቄ መተው ሲፈልግ ስብሰባው ከመጀመሩ በፊት
ለአፈጉባዔው ያሳውቃል፣ ለጥያቄውም መልስ አይሰጥበትም፡፡

7. በጥያቄ ጊዜ በሚቀርብ ጥያቄና በሚሰጥ መልስ ላይ ምንም ዓይነት ክርክር
አይካሄድም።

96.ስለተጨማሪ ጥያቄ

1. አፈጉባዔው ለጥያቄ በተመደበው ጊዜ ውስጥ በሚኒስትሮች የተሰጠን መልስ
መነሻ በማድረግ ተጨማሪ የማብራሪያ ጥያቄ በአቀራቢው ወይም በሌላ አባል
እንዲቀርብ ሊያደርግ ይችላል፡፡

2. አፈጉባዔው ከዚህ በሚከተሉት ሁኔታዎች ተጨማሪ የማብራሪያ ጥያቄ
ላይቀበል ይችላል፥

ሀ/ ከቀረበው ጥያቄ ወይም ከተሰጠው መልስ ውጭ ሲሆን፤
ለ/ መረጃ ከመጠየቅ ይልቅ መረጃ የሚሰጥ ሲሆን፤
ሐ/ ከአንድ በላይ የሆኑ ጉዳዮችን ያካተተ ሲሆን፤
መ/ የማመን ወይም የመካድ አስተያየት የሚጠይቅ ሲሆን፤
ሠ/ በዚህ ደንብ በአንቀፅ 93 (3/ እና አንቀፅ 94 የተደነገጉትን የማያሟላ
ከሆነ፡፡
97.ጀ1አጭር ጊዜ ማስታወቂያ የሚቀርብ ጥያቄ

1. በዚሀ ደንብ አንቀፅ 93 የተደነገገው ቢኖርም ለህዝብ ጠቀሜታ ያለው አስቸኳይ
ጥያቄ ከአስር ቀን ባነሰ ማስታወቂያ በአፈጉባኤው ፈቃድ ለምክር ቤቱ ሊቀረብ
ይችላል።

298
