3. ዜጎች በህገመንግስቱ በተጎናፀፉት የዴሞክራሲ በተለይም ደግሞ የመምረጥና

የመመረጥ መብት በነፃነትና በእኩልነት እንዲጠቀመ- ማድረግ፣
6. የቦርዱ አባላት

1. ቦርዱ በህገ መንግስቱ አንቀፅ 102 መሰረት በጠቅላይ ሚኒስትሩ አቅራቢነት
በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የሚሾሙ ዘጠኝ አባላት ይኖሩታል።

2. ጠቅላይ ሚኒስትሩ መስፈርቱን የሚያሟሉ ሰዎችን ለቦርድ አባልነት ለምክር
ቤት ከማቅረቡ በፊት በምክር ቤቱ መቀመጫ ያላቸው ሌሎች የፖለቲካ
ድርጅቶች እዕጩ ሊሆኑ የሚችሉ ግለሰቦች ነፃና ገለልተኛ መሆናቸውን
በማረጋገጥ ጉዳይ ላይ ተሳትፎ እንዲኖራቸው የሚያስችል በቁ የምክክር
መድረክ እንዲኖር ያደርጋል፡፡

3. የቦርዱ አባላት ጥንቅር ብሔራዊ ተዋፅኦን እና የሴቶችን ተሳትፎ ከግምት
ውስጥ ያስገባ ሆኖ ከአባላቱ መካከል ቢያንስ አንዱ የህግ ባለሞያ መሆን
አለበት፡፡ አባላቱም፡-

ሀ/ ለህገመንግስቱ ታማኝ የሆኑ፣

ለ/ ከፖለቲካ ድርጅቶች ወገንተኝነት ነፃ የሆኑ፥

ሐ/ የሞያ ብቃት ያላቸውና፣

መ/ በመልካም ስነምግባራቸው የሚታወቁ መሆን ይገባቸዋል።

4. የቦርዱ አባላት የስራ ዘመን አምስት አመት ሆኖ ማንኛውም የቦርድ አባል
ለተጨማሪ አንድ የስራ ዘመን ብቻ በድጋሚ ሊያገለግል ይችላል፡፡

5. ከላይ በንኡስ አንቀፅ 4 የተደነገገው ቢኖርም አባለ በራሱ ምክንያት ከለቀቀ
ወይም የሀዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አንድ የቦርድ. አባል፡-
ሀ/ በህመም ምክንያት ተግባሩን በተገቢው ሁኔታ ማከናወን አይችልም ወይም
ለ/ ከባድ የስነምግባር ጉድለት ታይቶበታል ብሎ ሲያምን ከቦርድ አባልነት
ሊያሰናብተው ይችላል፡፡

6. ምክር ቤቱ ከላይ በንኡስ አንቀፅ 5 የተደነገገውን ውሳኔ ሲያስተላልፍ
በህገመንግስቱ መሰረት ጠቅላይ ሚኒስትሩ ሌላ ACH እንዲያቀርብ ያዛል።

7. የቦርዱ ሰብሳቢ እና ምክትል ሰብሳቢ ከአባላቱ መካከል በጠቅላይ ሜኒስትሩ
አቅራቢነት በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ይሰየማሉሌ።

8. የቦርዱ ጽህፈት ቤት ዋና ኃላፊ ድምፅ የመስጠት መብት ሳይኖረው የቦርዱ
ፀሐፊ ይሆናል።

1426
