አጣሪ ጉባዔው ለዚህ አዋጅ አፈፃፀም አስፈላጊ የሆኑ መመሪያዎችን ሊያወጣ
ይችላል፡፡
34.የተሻሩና ተፈጻሚነት የማይኖራቸው ሕጐች

1. የፌደራሱ የሕገመንግስት ጉዳዮች አጣሪ ጉባዔ አዋጅ ቁጥር 250/1993
በዚህ አዋጅ ተሽሸሯል።

2. የአዋጅ ቁጥር 556/2000 አንቀፅ 4 ንዑስ አንቀፅ (1) እና (2) እንዲሁም
በአንቀጽ 4 ከንዑስ አንቀፅ (4) እስከ (6) የተደነገጉት ድንጋጌዎች በዚህ
አዋጅ ላይ ተፈፃሚነት አይኖራቸውም፡፡

3. ከዚህ አዋጅ ጋር የሚቃረን ማንኛውም ሕግ ወይም ልማዳዊ አሠራር በዚህ
አዋጅ በተሸፈኑ ጉዳዮች ላይ ተፈፃሚነት አይኖረውም፡፡

35. በቀድሞ ሕጎች መሰረት ተገኝተው ስለነበሩ መብቶች
ግልፅ የሆነ ተቃራኒ ድንጋጌ ከሌለ በስተቀር ይህ አዋጅ ከመጽናቱ በፊት የነበሩት
ሕጋዊ ሁኔታዎችን ለማስገኘት ይህ አዋጅ የሚጠይቃቸው መመዘኛዎች ከድሮው
የተለዩ ቢሆኑም እንኳን በቀድሞው ሕግ መሰረት ተገኝተው የነበሩት ሕጋዊ
ሁኔታዎች ጸንተው ይቀጥላሉ፡፡
36.አዋጁ የሚጸናበት ጊዜ
ይህ አዋጅ በፌደራል ነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ ከወጣበት ቀን ጀምሮ የጸና
ይሆናል፡፡
አዲስ አበባ ነሐሴ 24 ቀን 2005 ዓ.ም
ግርማ ወልደ ጊዮርጊስ
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፕሬዝደንት
396
