በሥራው ላይ ያከናወናቸውን ተግባሮች ወይም ግለሰቡ ራሱ በሞላው
መዝገብ ላይ ያሰፈረውን ስሙን የሚመለከት ከሆነ፣ ነው።
17. የሦስተኛ ወገንን የንግድ መረጃዎች ስለመጠየቅ

1. የሕዝብ ግንኙነት ኃላፊው የተጠየቀው code:

ሀ/ የሦስተኛ ወገን የንግድ ምስጢር የያዘ ከሆነ፣

AL የንግድ ምስጢር ባይሆንም የሦስተኛ ወገንን የፋይናንስ፣ የንግድ፣
የሳይንሳዊ ወይም ቴክኒካዊ መረጃዎችን የሚመለከት ከሆነና የመረጃዎቹ
መገለጽ በሦስተኛው ወገን የፋይናንስና የንግድ ጥቅሞች ላይ ጉዳትን
የማስከተል ውጤት የሚኖረው ከሆነ ፣ወይም

ሐ/ ሌላ እንደማይገለጽበት በማመን በሦስተኛው ወገን በእምነት የተሰጠ
መረጃን የያዘ ከሆነና የመረጃው መገለፅ በውል ወይምበሌሎች ድርድሮች
ሦስተኛውን ወገን ተገቢ ላልሆነ ጉዳት ሊያጋልጠው ይችላል ወይም
ሶስተኛውን ወገን በንግድ ውድድር ሊጎዳው ይችላል የሚል ምክንያታዊ
ግምት ያለ ከሆነ፣

የመረጃ ጥያቄውን ውድቅ ማድረግ አለበት።

2. በንዑስ አንቀጽ 1 መሰረት አንድ መረጃ ሊከለከል የማይችለው
መረጃው፣

ሀ/ ለሕዝብ ግልጽ እንዲሆን ተደርጎ ከሆነ፣

Al ሶስተኛው ወገን በአንቀጽ 19 መሠረት ፈቃደኛነቱን የገለፀ ከሆነ ወይም
ሦስተኛው ወገን በሌላ አኳኋን መረጃው ለጠያቂው እንዲሰጥ በፅሁፍ የፈቀደ
እንደሆነ፥ ወይም

ሐ/ በሦስተኛው ወገን በራሱ ወይም በሌላ በሦስተኛ ወገን ስም ማንኛውም
የተመረተ ነገርን ወይም የአካባቢ ደህንነትን አስመልክቶ የተከናወነ ሙከራ
ወይም የምርምር ሥራን የሚመለከት ከሆነና የመረጃው መገለፅ በሕዝብ
ደህንነት ወይም በአካባቢ ደህንነት ላይ ሊደርስ የሚችል አደጋን ለማሳወቅ
አስፈላጊ የሆነ እንደሆነ፣ ነው።

3. በንዑስ አንቀጽ 2 የተመለከተው መረጃ የሙከራ ወይም የምርመራ ዘዴዎችን
ለማዳበር የተደረጉ ቅድመ ሙከራዎችን ወይም ሌሎች ምርመራዎችን
የሚመለከቱ መረጃዎችን አያካትትም።

18. በእምነት የተሰጠ የሦስተኛ ወገን መረጃን ስለመጠበቅ

1. የህዝብ ግንኙነት ኃላፊው የተጠየቀው መረጃ፡

497
