4. በዚህ አዋጅ አንቀፅ 10(3) መሰረት አስቸኳይ ስብሰባ እንዲጠራ የመጠየቅ፣

5. ያለምንም ተፅእኖ እና ጣልቃ ገብነት ስራውን የማከናወን፣ እና

6. በቦርድ አባልነቱ ሊያገኝ የሚገባውን ክፍያ የማግኘት፡፡

12.የቦርዱ አባላት ስነምግባር

ማንኛውም የቦርድ አባል፡-

1. የተሰጠውን ሀላፊነት በገለልተኝነት፣ በነፃነትና በቅን ልቦና ማከናወን አለበት፡፡

2. ማንኛውንም በምርጫ የሚሳተፍ የፖለቲካ ድርጅትም ሆነ የግል ዕጩ
በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ በመደገፍም ሆነ በመቃወም መንቀሳቀስ የለበትም፡፡

3. በቦርድ አባልነቱ ምክንያት ባገኘው ሚስጥራዊ መረጃ ጥቅም ለማግኘት
መንቀሳቀስ የለበትም፡፡

4. የቦርዱን ሚስጥር ለ3ኛ ወገን አሳልፎ መስጠት ወይም ማባከን የለበትም፡፡

5. በማንኛውም ሁኔታ የቦርዱን ወይም የአባሉን ተአማኒነት፣ ገለልተኝነትና ነፃነት
ከሚጎዳ ወይም ከሚያጎድፍ ማንኛውም ተግባር መቆጠብ አለበት፡፡

13.የቦርዱ አባላት የጥቅም ግጭት

1. አንድ የቦርድ አባል የተሰጠውን ኃላፊነት በፍትሃዊነትና በገለልተኝነት
በአግባቡ ከማከናወን የሚያግደው እና በቦርዱ በመታየት ላይ ካለ ማንኛውም
ጉዳይ ጋር የተያያዘ የገንዘብ ወይም የሌሳ ጥቅም ግንኙነት ያለው መሆኑ
ሲረጋገጥ በዚሁ ስብሰባ ወይም ተግባር መገኘት፣ ድምፅ መስጠት ወይም በሌላ
በማንኛውም ሁኔታ መሳተፍ የለበትም፡፡

2. ከላይ በንኡስ አንቀፅ 1 የተጠቀሰው የጥቅም ግጭት መኖሩ የታወቀው ጉዳዩ
ወይም ተግባሩ በቦርዱ መታየት ወይም መከናወን ከጀመረ በኋላ ከሆነ ጉዳዩ
የሚመለከተው የቦርድ አባል ሁሄታውን ለቦርዱ በማስረዳት ከስብሰባው
ወይም ከተግባሩ እራሱን ማግለል አለበት፡፡

3. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 እና 2 የተደነገገው ሁኔታ ሲከሰት ጉዳዩ በቃለ ጉባኤ
ተይዞ ስብሰባው ወይም ተግባሩ በቀሪዎቹ የቦርድ አባላት ይወሰናል ወይም
ይከናወናል፡፡

4. ከጉዳዩ ጋር የጥቅም ግጭት ያለው የቦርድ አባል ሁሄታውን ሳይገልፅ
በስብሰባው ወይም በተግባሩ ተሳታፊ በመሆን ውሳኔ የተላለፈ ወይም ተግባሩ
የተከናወነ ከሆነ ውሳኔው ወይም ተግባሩ በቦርዱ እንደገና ሊታይ፣ ሊለወጥ
ወይም ውድቅ ሊደረግ ይችላል፡፡

130
