ሐ/ ቦርዱ ለሚያካሄዳችቸው የማጣራት ወይም የምርመራ ስራዎች ትብብር
ማድረግ፣

መ/ የቦርድ አባላትን፡ ሠራተኞችን እና የምርጫ አስፈፃሚዎችን ደህንነት
ማረጋገጥ፣ በእነዚህ አካላት ላይ በተወካዮቻቸው ወይም በደጋፊዎቻቸው
ስድብ፣ ዛቻ፣ ማስፈራራት ወይም አደጋ እንዳይደርስባቸው አስፈላጊውን
ሁሉ ማድረግ፣

ሠ/ በፖለቲካ ድርጅቶች የጋራ መድረኮች ወይም በሌሎች በቦርዱ በሚዘጋጁ
መድረኮች ላይ እዕሬጩዎቻቸው ወይም ወኪሎቻቸው እንዲገኙ ማድረግ፣

አለባቸው።

5. ማንኛውም የፖለቲካ ድርጅት እና እጩ ተወዳዳሪ፡-

ሀ/ መገናኛ ብዙሃን በምርጫው ሂደት ተገቢ ሚናቸውን እንዲጫወቱ
አስፈላጊውን ትብብር ማድረግ፣

ለ/ ወዉኪሎቻቸው ወይም ደጋፊዎቻቸው በጋዜጠኞች ላይ ጥቃት፣
ማስፈራራት፣ አደጋ፣ ጫና፣ ድብደባ እንዳያደርሱባቸው ተገቢውን እርምጃ
መውሰድ አለባቸው።

6. ማንኛውም የፖለቲካ ድርጅት ወይም እጩ ተወዳዳሪ በምርጫው ወቅት

ሀ/ ግጭት መቀስቀስ ወይም ማስነሳት፣

ለ/ በተወዳዳሪዎች፣ በፖለቲካ ድርጅት አባላት፣ በመራጮች፣ Naor: ወኪሎች
ወይም ደጋፊዎች ላይ ጫና መፍጠር፣

ሐ/ በሀሰት ስም ማጥፋትና የውንጀላ ጽሁፍ ማተም ወይም ንግግር ማድረግ፣

መ/ የሌላ ፓርቲን ምልክት አስመስሎ መጠቀም፣

ሠ/ NACH ብሔረሰብን፣ ዘርን፣ ጾታን፣ ቋንቋን፣ PAPI: ሃይማኖትን፣
ማሀበራዊ አመጣጥን፣ ሃብትን፣ ትውልድን ወይም ሌላ ማንኛውንም አቋም
መሰረት በማድረግ በምርጫ ወይም በፖለቲካ እንቅስቃሴዎች አድልዎ
ወይም ልዩነት ማድረግ

የለበትም፡፡

7. ማንኛም ሰው፡-

ሀ/ ከምርጫ ወይም ከፖለቲካ እንቅስቃሴ ጋር በተያያዘ መደለያ መስጠት፣

ለ/ በፖለቲካ ስብሰባዎች፣ በሠላማዊ ሠልፎች እና በሌሎች የፖለቲካ
እንቅስቃሴዎች ላይ የጦር መሳሪያ ይዞ መገኘት፣

ሐ/ የፖለቲካ ድርጅትን ወይም የእጩ ተወዳዳሪዎችን የምርጫ ፖ'ስተሮች

171
