2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) መሠረት ለአጣሪ ጉባዔው የሕገ መንግሥት
ትርጉም ጥያቄ የሚቀርበው የመብት መጣስ አቤቱታ ጉዳዩን አይቶ
ለመወሰን በየደረጃው ስልጣን ላለው የመንግሥት አካል ቀርቦ የመጨረሻ
ውሳኔ የተሰጠበት ከሆነ ነው።

3. በፌደራሉ መንግስትም ሆነ በክልል ሕግ አውጪ አካላት የሚወጡ ሕጎች
ከሕገ መንግሥቱ ጋር ይቃረናሉ የሜል ጥያቄ ሲነሳ ጉዳዩ የሚመለከተው
ፍርድ ቤት ወይም ባለጉዳይ ለአጣሪ ጉባዔው ሊያቀርብ ይችላል፡፡

6. ጉዳይን ባለበት ደረጃ ስለማቆየት
አጣሪ ጉባዔው ከፍርድ ቤት የተላከለትን ወይም ከባለጉዳዩ የቀረበለትን የትርጉም
ጥያቄ መርምሮ ውሳኔ ኣስኪሰጥ ድረስ በፍርድ ቤት ክርክር ላይ ያለ ጉዳይ
በእንጥልጥል እንዲቆይ ሊያዝ ይችላል፡፡

7. የሕገ መንግሥት ትርጉም ጥያቄ አቀራረብ

1. ለአጣሪ ጉባዔው የሚቀርብ የሕገ መንግሥት ትርጉም ጥያቄ አቀራረብ
በዚህ አዋጅ መሠረት በሚወጣ የአቤቱታ አቀራረብ መመሪያ መሰረት
ይሆናል፡፡

2. የሕገ መንግሥት ትርጉም ጥያቄ በውክልና ሊቀርብ ይችላል።

8. ጉዳዮችን ስለመምራት
የአጣሪ ጉባዔው ሰብሳቢ በቀረቡ ጉዳዮች ላይ የሙያ አስተያየት እንዲዘጋጅ
ለንዑስ አጣሪ ኮሚቴ አባላት ወይም ለዕህፈት ቤቱ ባለሙያዎች በቅድሚያ
ይመራል።

9. የሙያ አስተያየት ስለማሰባሰብ

1. አጣሪ ጉባዔው በቀረበለት የሕገ መንግሥት ትርጉም ጥያቄ ላይ ውሳሄ
ከመስጠቱ ወይም ለፌደሬሸን ምክር ቤት የውሳኔ ሀሳብ ከማቅረቡ በፊት
አግባብነት አላቸው ብሎ የሚያምንባቸው ተቋማት ወይም ባለሙያዎች
ቀርበው አስተያየት እንዲሰጡ ሊያደርግ ይችላል፡፡

2. አጣሪ ጉባዔው የሕገ መንግሥት ጉዳዮችን ለማጣራት አስፈላጊ ነው ብሎ
ያመነበትን ማንኛውንም አይነት ማስረጃ አስቀርቦ ሊመረምር ወይም
ባለሙያ ጠርቶ ሊጠይቅ ይችላል።

3. ማንኛውንም ማስረጃ እንዲሰጥ በአጣሪ ጉባዔው የተጠየቀ ሰው የተጠየቀውን
ማስረጃ ወዲያውኑ የመስጠት ግዴታ አለበት።

10.የጉዳይ አቀራረብና ውይይት ስለሚመራበት ሁኔታ
386
