2. ከሕዝብ ታዛቢዎች መካከል የሚመረጡት የአቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ አባላት በተቻለ
መጠን የሚቀርቡ አቤቱታዎችን በተገቢው ሁኔታ በመመርመር ውሳኔ ለማሳለፍ
የሚያስችል እውቀትና ልምድ PVF እንዲሆኑ ይደረጋል፡፡

አንቀጽ 11. ከአቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ሰለመነሳት

1. ማንኛውም የአቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ሰብሳቢ ለኮሚቴው የቀረበን አቤቱታ ቀደም
ሲል በሥራው ምክንያት ያየውና ውሳሄ የተሰጠበት ከሆነ በአቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ
ሰብሳቢነቱ ተሰይሞ ለማየት አይችልም፡፡

2. ከላይ በንዑስ አንቀጽ 1 የተጠቀሰው ሁኔታ ሲከሰት ከሌሎቹ የምርጫ አስፈጻሟ
ኮሚቴ አባላት መካከል አንዱ ተተክቶ ጉዳዩን በጊዜያዊ ሰብሳቢነት እንዲያይ
ይደረጋል፡፡

3. ከላይ በንዑስ አንቀጽ 1 የተጠቀሰው ሁኔታ የተከሰተው በክልል ቅርንጫፍ ጽሕፈት
ቤት ሲሆን ከቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤቱ ሠራተኞች አንዱ ተተክቶ በጊዜያዊ
ሰብሳቢነት እንዲያይ ይደረጋል፡፡

4. ከላይ በንዑስ አንቀጽ 1 የተጠቀሰው ጉዳይ ውሳኔ ካገኘ በኋላ የአቤቱታ ሰጣ
ኮሚቴው ሰብሳቢ መደበኛ የሰብሳቢነት ሥራውን ይቀጥላል፡፡

አንቀጽ 12. የተጓደሉ አቤቱታ ሰሚ አባላትን ስለመተካት

1. የአቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ አባላት በተለያየ ምክንያት ሲጓደሉ ወዲያውኑ መተካት
አለባቸው፡፡

2. የተጓደሉት አባላት የሚተኩት በሚከተለው አሠራር ይሆናል፣

ሀ: የክልሉ ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤት አቤቱታ ሰሜ ኮሜቴ አባላት ሲጓደሉ
ወዲያውኑ በክልሉ ውስጥ ከተመረጡ የሕዝብ ታዛቢዎች መካከል በክልሉ
ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤት ኃላፊ አማካኝነት ይተካሉ፡፡

ለ/ የተጓደለው አባል የምርጫ ክልሉ ኃላፊ ሲሆን ከምርጫ ክልሉ እንዲሁም
ከምርጫ ጣቢያው ሲሆን ከምርጫ ጣቢያ የምርጫ አስፈጻሚዎች መካከል
አንዱ ተክቶ የአቤቱታ ሰሜ ኮሚቴን ባሰብሳቢነት ይመራል፡፡

ሕሐ/ የተጓደለው አባል ከሕዝብ ታዛቢዎች የተመረጠው ከሆነ በሰብሳቢው
አማካኝነት ከቀሩት ታዛቢዎች መካከል አንዱ የአቤቱታ ሰሚ ኮሚቴው አባል
ሆኖ እንዲተካ ይደረጋል፡፡ የተጓደለው ታዛቢ በተጠባባቂ ታዛቢነት ተመርጠው
ከተያዙት ውስጥ ከፍተኛ ድምጽ ያለው እንዲተካ ይደረጋል፡፡

ምዕራፍ ሦስት
አቤቱታ ሰሜ አካላት በምርጫው ሂደት ለሜነሱ
178
