1. የአንድ የፖለቲካ ድርጅት እሬዕጩ የኣእዕጩ ምዝገባ ካለፈ በኋላ የሞተ እንደሆነ
Achar የሞተበት የፖለቲካ ድርጅት ከድምፅ መስጫው ቀን ከ15 ቀን ባለው
ጊዜ ውስጥ ሌላ እርጩ ሲተካ ይችላል።

2. አንድ ወደ ውድድር የገባ የፖለቲካ ድርጅት ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 መሰረት
በተባለው ጊዜ ውስጥ ተተኪ ካላቀረበ ምርጫው ባሉት እሪክ፡ዎች በተያዘለት
ጊዜ ውስጥ ይከናወናል።

3. አንድ የፖለቲካ ድርጅት እጩ የምርጫው ቀን ከመድረሱ 15 ቀናት ባነሰ ጊዜ
ውስጥ የሞተ እንደሆነ በምርጫ ክልሉ የሚካሄደው ምርጫ ቆሞ እጩ የሞተበት
የፖለቲካ ድርጅት እጩ እንዲተካ ተደርጎ ቦርዱ በሚወስነው መሰረት ሌላ
ምርጫ ይካሄዳል።

4. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 3 የተገለፀው ቢኖርም እጩ የሞተበት የፖለቲካ ድርጅት
ተተኪ እርጩ ማቅረብ እንደማይችል በጽሁፍ የገለፀ እንደሆነ በቀሩት እዕጨጩዎች
መካከል በተያዘለት ጊዜ ምርጫው ሊካሄድ ይችላል።

5. ከላይ በንዑስ አንቀፅ ሶስት በተገለፀው መሰረት የምርጫው ጊዜ የተለወጠ
እንደሆነ በምርጫ ክልሉ ተመዝግበው የነበሩ መራጮች ሌላ ምዝገባ ሳይካሄድ፤
የሞተው እጩ ብቻ ተተክቶና ሌሎቹ እጩዎች እንዳሉ ሆነው ምርጫው
ይካሄዳል።

6. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 5 መሠረት ለሚካሄደው ምርጫ በሞተው እጩ የሚተካው
ግለሰብ እራሱን ለማስተዋወቅ የምርጫ ቅስቀሳ ማድረግ ይችላል፡፡

56.በአንድ ምርጫ ክልል ስለመወዳደር

1. ማንኛውም ሰው በአንድ የምርጫ ክልል ብቻ በእጩነት ይቀርባል፡፡

2. አንድ እሬጩ በእ፥ሬጩ ምዝገባ የጊዜ ሰሌዳ ውስጥ ከአንዱ የምርጫ ክልል
ወደሌላው የምርጫ ክልል ተዛውሮ በህጉ መሰረት ለመወዳደር ይችላል።
አፈፃፀሙ በቦርዱ ይወሰናል።

57 የእጩዎች ልዩ መብት

1. እጩዎች ከባድ ወንጀል ሲፈጽሙ እጅ ከፍንጅ ካልተያዙ በስተቀር ምርጫው
እስኪጠናቀቅ ድረስ አይያዙም፡፡

2. በዚህ አንቀፅ ንኡስ አንቀፅ 1 ከተጠቀሰው በተለየ ሁኔታ ዕጩዎች ህገወጥ
ድርጊት የፈፀሙ እንደሆነ ህጋዊ እርምጃ የሚወሰድባቸው የምርጫው ውጤት
በቦርዱ አማካይነት በይፋ ለህዝብ ከተገለፀ በኋላ ብቻ ይሆናል።

145
