ሐ/ የአቤቱታ አቅራቢውን ሙሉ ስምና አድራጓ፣

መ/ የማስረጃዎች ይዘት እና/ወይም የምስክሮች ቃል በአጭሩ፣

ሠ/ ምክንያታዊ የሆነ የውሳኔ ሀተታ፡

ረ/ በውሳኔው መሠረት መወሰድ ስለሚኖርበት እርምጃ እና

ሰ/ ውሳኔው የተሰጠበት ቀንና ሰዓት፡፡

10. እያንዳንዱ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ፤

ሀ/ የቀረበን አቤቱታ ከቀረበለት ማስረጃ ጋር በማገናዘብ ይመረምራል፣ ውሳኔውንም
በዕሁፍ ያሰፍራል፡፡

ለ/ ከቀረበለት አቤቱታ ጋር ግንኙነት ያለው ወይም ያገባኛል ባይ ጥያቂ ሲያቀርብ
ከአቤት ባዩ ጋር አብሮ እንዲሰማ እድል ሊሰጥ ይችላል፡፡

ሐ/ አቤቱታ ሰሚው ጥያቄ ሲያቀርብ ኮሚቴው በራሱ አስተያየት አቤቱታ
አቅራቢውን እና አቤቱታ የቀረበበትን ወይም ውሳኔ ለመስጠት ይረዳኛል
የሚለውን ሰው ጠርቶ ሊጠይቅ ወይም አስፈላጊ ማስረጃ እንዲቀርብለት
ሊያደርግ ይችላል፡፡

መ/ አቤቱታ ሲቀበል መቹና በስንት ሰዓት እንደሟታይ እና የት እንደሜታይ
እንዲሁም ውሳኔ መቼ እንደሚሰጥ ለአቤቱታ አቅራቢውና ለሚመለከታቸው
ማሳወቅ አለበት፡፡

11. በየደረጃው የሚገን አቤቱታ ሰሚ አካል የቀረበለትን አቤቱታ ከተመለከተ በኋላ
ውሳኔውን አቤቱታ ላቀረበው ሰው ወይም አካል በወቅቱ ማሳወቅ አለበት፡፡
12. የእያንዳንዱ አቤቱታ ውሳኔ በሶስት ቅጂ ተዘጋጅቶ፤

ሀ/ አንዱ ቅጂ ለአቤቱታ አቅራቢው ይሰጣል፡፡

Al ሁለተኛው ቅጂ በውሳኔው መሠረት ለሚሜሚፈፅም ወይም ውሳሄው ይግባኝ
ለተባለበት አካል ይሰጣል፡፡

ሐ/ ሦስተኛው ቅጂ አቤቱታውን መርምሮ ውሳኔ በሰጠው አካል እጅ በሰነድነት
ይያዛል፡፡

13. እያንዳንዱ ውሳኔ በአቤቱታ ሰሟ ኮሚቴው ሰብሳቢ የተፈረመበት መሸኛ ይኖረዋል፡፡
አንቀጽ 23. ስለይግባኝ መብት
1. ማንኛውም አቤቱታ አቅራቢ አቤቱታውን ባቀረበበት አቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ ውሳኔ ቅር
ከተሰኘ በምርጫ ህጉ መሠረት በተደነገገው የጊዜ ገደብ ውስጥ ይግባኝ የማቅረብ
መብት አለው፡፡
188
