2. የንፁስ ኮሚቴ የስብሰባ ጊዜ ዘወትርአርብ ከ 3 አስከ 5:30 እንደዚሁም ከሰዓት
በኋላ 7፡30 አስከ 11:30 ይሆናል፡፡
3. ማንኛውም ንዑስ ኮሚቴ የራሱ ሊቀመንበርና ምክትል ሊቀመንበር ይኖረዋል።
4. በዚህ ደንብ ስለቋሚ ኮሚቴዎች የተቀመጡ ድንጋጌዎች አንደአግባብነቱ
ለንዑስ ኮሚቴም ተፈፃሚ ይሆናሉሌ።
178. ጊዜያዊ ኮሚቴ
1. ምክር ቤቱ አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው ጊዜያዊ ኮሚቴ ሊያቋቀም ይችላል፡፡
2. የጊዜያዊ ኮሚቴ ስልጣንና ተግባር በምክር ቤቱ ተለይቶ ይወሰናል፡፡
3. ጊዜያዊ ኮሚቴ ተጠሪነቱ ለምክር ቤቴ ይሆናል፡፡
4. የጊዜያዊ ኮሚቴ አባላት ቁጥር በምክር ቤቱ ይወሰናል፣ የኮሚቴው ሲቀመንበርና
ምክትል ሊቀመንበርም በምክር ቤት ይመረጣል፡፡
5. ጊዜያዊ ኮሚቴው በምክር ቤቱ የተሰጠውን ተግባር ካከናወነ በኋላ ይከስማል።
6. ጊዜያዊ ኮሚቴ የራሱን የውስጥ የአሰራር ሥነ-ሥርዓት ሊያወጣ ይችላል፡፡
ምዕራፍ ሃያ አራት
የቋሚ ኮሚቴዎች መቋቋምና ልዩ ልዩ ተግባራት
179. መቋቋም
ምክር ቤቱ የሚከተሱት ቋሚ ኮሚቴዎች ይኖሩታል፡፡
1. የህግ፣ ፍትሀና አስተዳደር ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ፤
2. የመንግስት የልማት ድርጅቶች ጉዳይ ቋሚ ኮሚቴ፣፤
3. የመንግሥት ወጪ አስተዳደር አና ቁጥጥር ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ፤
4. የማሀበራዊ ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ፤
5. የሰው ሃብት ልማት አና መልካም አስተዳደር ጉዳዮች ቋሚ ኮማቴ፤
6. የሳይንስ፣ መገናኛና ቴክኖሎጂ ጉዳዮች ቋሚ ኮሜቴ፤
7. የሴቶችና ሀፃናት ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ፤
8. የበጀትና ፋይናንስ ጉዳዮች ቋሚሜ ኮሚቴ፤
9. የባህል፣ ቱሪዝምና መገናኛ ብዙሃን ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ፤
10. የተፈጥሮ ሃብት ልማትና አካባቢ ጥበቃ ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ፤
11. የትራንስፖርት ጉዳዮች ቋሚ ከሚቴ፤
12. የንግድ ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ፣
13. የአርብቶ አደር ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ፤
14. የኢንዱስትሪ ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ፤
332
