አንቀጽ 4. የተፈጻሚነት ወሰን
ይሀ ደንብ በምርጫ ህጉ መሠረት በየደረጃው በሚካሄዱ ምርጫዎች ለሚሜነሱ ቅሬታዎች
ተፈጻሚ ይሆናል፡፡
አንቀጽ 5. የጾታ አገላለፅ
በዚህ መመሪያ ውስጥ በወንድ ፆታ የተደነገገው የሴትንም ፆታ ያካትታል፡፡
ምዕራፍ ሁለት

ስለአቤቱታ ሰሟ ኣካል አደረጃጀት
አንቀጽ 6. ጠቅላላ

1. ቦርዱ በምርጫ ህጉ አንቀጽ 7 ንዑስ አንቀጽ 11 መሠረት በምርጫ ሂደት
ለሚከሰቱ አለመግባባቶች አስተዳደራዊ መፍትሄ የመስጠት፣ ጉድለቶችን የማረምና
ለሟቀርቡ ቅሬታዎች ውሳኔ የመስጠት ሥልጣን አለው፡፡

2. ለቦርዱ በመጀመሪያ ደረጃ ወይም በይግባኝ የሚቀርቡ አቤቱታዎች በምርጫ ህጉ
ላይ በተደነገገው እና ቦርዱ የራሱን አሠራር እና የስብሰባ ስነስርዓት አስመልክቶ
በሚያወጣው ደንብ መሠረት መርምሮ ውሳኔ ይሰጥባቸዋል፡፡

3. ቦርዱ ለሚቀርቡለት አቤቱታዎች በወቅቱ መፍትሄ ለመስጠት የሚያስችለው
አሠራር በየደረጃው በሚገኙ የምርጫ ጽሕፈት ቤቶች ይዘረጋል፡፡

አንቀጽ 7. በምርጫ ሂደት በየደረጃው ስለሚኖሩ አቤቱታ ሰሚ አካላት
ቦርዱ በምርጫ ህጉ እና በዚህ ደንብ መሠረት የሚከተሉት አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴዎች
በየደረጃው እንዲቋቋመጮ- ያደርጋል፣

1. የቦርዱ የክልል ቅርንጫፍ ጽህፈት ቤት አቤቱታ ሰሜ ኮማቴ፣

2. የምርጫ ክልል አቤቱታ ሰሚ ኮሚሜቴ፣

3. የምርጫ ጣቢያ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ፣

አንቀጽ 8. የቦርዱ የክልል ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤት አቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ አደረጃጀት

1. በምርጫ ህጉ አንቀጽ 19(12) መሠረት እያንዳንዱ የቦርዱ የክልል ቅርንጫፍ
ጽሕፈት ቤት የአቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ ያደራጃል፡፡

2. የቦርዱ የክልል ቅርንጫፍ፣ ጽሕፈት ቤት አቤቱታ ሰሟ ኮሟቴ አባላት ሶስት
ይሆናሉ፡፣፡

3. የቦርዱ የክልል ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤት ኃላፊ የአቤቱታ ሰሟ ኮሚቴው ሰብሳቢ
በመሆን ያገለግላል፡፡

176
