4. አስተዳደራዊ ጥፋት መፈፀሙን ያመነበት ከሆነ የመፍትሄ ሃሳብ የመሻት፣

5. አስተዳደራዊ ጥፋቶች የሚሻሻሉበትን ሁኔታ የማጥናትና ሃሳብ የማቅረብ፤

6. የተሻለ የመንግሥት አስተዳደርን ለማስገኘት ነባር ሕጎች ወይም አሠራሮች
ወይም መመሪያዎች እንዲሻሻሉ፤ አዳዲስ ሕጎች እንዲወጡ ወይም ፖሊሲዎች
እንዲቀየሱ የማሳሰብ፤

7. ከዓላማው ጋር የሚጣጣሙ. ሌሎች ተግባሮችን የማከናወን፡፡

7. ያሥልጣን ገደብ

ተቋሙ ፡-

1. በሕዝብ ምርጫ የተቋቋሙ ምክር ቤቶች በሕግ አውጭነታቸው የሚሰጧቸው
ወሳኔዎችን ወይም፣

2. በማንኛውም ፍርድ ቤት በየትኛውም ደረጃ በመታየት ላይ ያሉ ጉዳዮችን
ወይም፣

3. በዋና አዲተር መሥሪያ ቤት በመታየት ላይ ያሉ ጉዳዮችን ወይም፣

4. በፀጥታ ኃይሎችና በመከላከያ ሠራዊት ክፍሎች የሟሰጡ የጸጥታ ወይም የሀገር
መከላከል ጉዳዮችን በሚመለከት የሚሰጡ ውሳኔዎችን፣

የመመርመር ሥልጣን የለውም።

8. የተቋሙ አቋም

ተቋሙ ፡-

1. የዕንባ ጠባቂ ጉባዔ፣

2. ሀ/ አንድ ዋና ዕንባ ጠባቂዊ፣

ለ/ አንድ ምክትል ዋና ዕንባ ጠባቂ፣
ሐ/ የሕፃናትና የሴቶችን ጉዳይ የሚመራ ዕንባ ጠባቂ፤
መ/ የቅርንጫፍ ጽ/ቤቶች ዕንባ ጠባቂዎች፤ እና
ሠ/ አስፈላጊ የሆኑ ሠራተኞች ይኖሩታል፡፡
9. ዋና መሥሪያ ቤት

የተቋሙ ዋና መ/ቤት አዲስ አበባ ሆኖ ምክር ቤቱ በሚወስነው በማናቸውም ሥፍራ

ቅርጫፍ ጽ/ቤት ሊኖረው ይችላል፡፡

10.አጂ6ዬ፪፳ም

1. ዋና ዕንባ ጠባቂ፣ ምክትል ዋና ዕንባ ጠባቂና ሌሎች ዕንባ ጠባቂዎች በምክር
ቤቱ ይሾማሌ።

413
