1. በምርጫ ድምፅ አሰጣጥ ምልክት ለማድረግና የድምዕ መስጫ ወረቀቱን ወደ
ድምፅ መስጫው ሳጥን ወይም ኮሮጆ ለመክተት እርዳታ የሚያስፈልገው
ማንኛውም መራጭ የሚረዳውን ሰው እራሱ የመዐሰን መብት Adare:

2. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 የተደነገገው እንደ ተጠበቀ ሆኖ በድጋፍ ፈላጊው
የተመረጠው ሰው ዕድሜ 18 አመት እና ከዚያ በላይ ሆኖ እጩ ወይም የእጩ
ተወካይ መሆን የለበትም፡፡

66.ድምፅ የመስጠት ሂደት የማይቋረጥ ስለመሆኑ

1. ድምፅ የመስጠት ሂደት ሊቋረጥ ወይም ሊቆም አይችልም።

2. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ፡-

ሀ/ የድምፅ አሰጣጡ ሂደት በተለያየ ምክንያት ለጥቂት ጊዜም 1.0
ከተቋረጠና ሁሄታው መስተካከሉ በምርጫ አስፈፃሚዎች ከታመነበት በቃለ
ጉባኤ ተይዞ ወዲያውኑ የድምፅ አሰጣጡ ሂደት ሊቀጥል ይችላል፡፡

ለ/ የድምፅ አሰጣጥ ሂደቱ የተቋረጠበት ሁኔታ ከአቅም በላይ ሆኖ ሊስተካከል
ካልቻለ ሁኔታው በቃለ ጉባኤ ተይዞ የድምፅ አሰጣጥ ሂደቱ ባለበት ቆሞ
ወዲያውኑ አጠቃላይ ሁኔታው ለበላይ ምርጫ ጽህፈት ቤት ሪፖርት
ይደረጋል፡፣፡፣

3. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 2(ለ) መሰረት የተቋረጠ የድምፅ አሰጣጥ ቦርዱ
በሚወስነው መሰረት በሌላ ጊዜ ይካሄዳል፡፡

69.ድምፅ መሰጠትን ሰለመቃወም

1. ማንኛውም መራጭ የድምፅ መስጫ ወረቀት ከመሰጠቱ በፊት የእዕጩ ተወካይ
ድምዕ በመስጠት ሂደት ላይ ያለው ሰው የመራጭነት መብት የሌለው ወይም
በምርጫ ጣቢያው በመራጭነት ያልተመዘገበ ነው በማለት ሊቃወም ይችላል፡፡

2. አንድ መራጭ የድምፅ መስጫ ወረቀት ቢከለከል እራሱ ወይም ከአእጩ
ተወካዮች አንዱ ተቃውሞ ሊያቀርብ ይችላል፡፡

3. የእር-ጩ ተወካይ ወይም መራጩ ክላይ በንዑስ አንቀፅ 1 እና 2 ከተደነገጉት
መቃወሚሟያ ነጥቦች ውጭ በሆነ በማንኛውም የምርጫ አስፈፃ” የእሬጩ ተወካይ
ወይም NAA በምርጫ ጣቢያው ውስጥ በተገኘ ሰው አግባብ
ያልሆነ ድርጊት ተቃውሞ ሊያቀርብ ይችላል፡፡

4. የምርጫ ጣቢያው አቤቱታ ሰሜ ኮሚቴ ከላይ የቀረበውን አቤቱታ ከተመለከተ
በኋላ አቤቱታ ላቀረበው ሰው ወይም አካል ውሳኔውን ያሳውቃል።

155
