የመመርመር፣ ውጤቱን የመሰረዝና አዲስ ምርጫ እንዲካሄድ ወይም ድርጊቱ
እንዲቆም የማዘዝ፣ ጥፋተኞች በህግ እንዲጠየቁ የማድረግ፣

11.1ምርጫ ሂደት ለተከሰቱ አለመግባባቶች አስተዳደራዊ መፍትሄ የመስጠት፡
የምርጫ ጉድለቶችን የማረምና ለሚቀርቡ ቅሬታዎች ውሳኔ የመስጠት፣

12.የምርጫ ውጤቶችን የማረጋገጥና በይፋ የማሳወቅ፣

13.በጀት አዘጋጅቶ የማቅረብና ሲፈቀድም በስራ ሳይ የማዋል፣

14. እንደአስፈላጊነቱ ከመንግስትና መንግስታዊ ካልሆኑ አካላት የምርጫ
አስፈፃሚዎችን በመመልመልና በመመደብ የማንቀሳቀስ፣

15.የምርጫ አስፈፃሚዎች በምርጫ ስራቸው ምክንያት ሊደርስባቸው ከሚችል
ተፅዕና- መከላከል፣ በምርጫ ስራ በመሳተፋቸው መብትና ጥቅማቸው
እንዳይጓደልባቸው መጠበቅና መከላከል፣

16. ከሚመለከታቸው አካላት ጋር በመመካከር በየደረጃው የሚካሄዱ ምርጫዎች
የጊዜ ሰሌዳ የማውጣት፣ የማሻሻል፣ የመለወጥ በወቅቱ ለህዝብ ይፋ የማድረግ፣

17.ስለ ስራው እንቅስቃሴ በየጊዜው ለህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ሪፖርት
የማቅረብ፤

18.በየደረጃው የሚገኙ የቦርድ ጽህፈት ቤት ኃላፊዎች ሠራተኞችን የስራ አፈፃፀም
የመቆጣጠር፣ የመከታተል አስፈላጊ እርምጃም የመውሰድ፣

19.ምርጫውን ግልፅ፣ ነፃና ፍትሃዊ ለማድረግ የሚረዳ ደንብ ወይም መመሪያ
የማውጣት፣

20.የጽህፈት ቤቱ ዋና ኃላፊ ስራውን ማከናወን ሳይችል ሲዋርና ውክልና መስጠት
በማይችልበት ጊዜ ሌላ ኃላፊ እስከሚሾም ቦርዳ ከምክትል ዋና ኃላፊዎች
አንዱን በውክልና እንዲሰራ የማድረግ፣

21.በውጭ አገር የሚኖሩ ኢትዮጵያውያን በምርጫ የሚሳተፉበትን ሁኔታ አጥንቶ
ለህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የማቅረብ፣

22.ሀገ መንግስቱ አንቀጽ 61 ንዑስ አንቀጽ 3 መሠረት የክልል ምክር ቤት
የፌዴሬሽን ምክር ቤት አባላትን በቀጥታ ከህዝብ እንዲመረጡ ሲወስን ምርጫ
የማካሄድ፣

23.ይህን አዋጅ ለማስፈፀም የሚያግዙ ተመሳሳይ ተግባራትን የማከናወን።

8. የቦርዱ ሰብሳቢ ስልጣንና ተግባር
የቦርዱ ሰብሳቢ የሚከተሉት ስልጣንና ተግባራት ይኖሩታል፤
1. የቦርዱን ስብሰባ ይጠራል፤ ይመራል፡፡
128
