ክመንግስት የሚሰጥ የፋይናንስ ድጋፍ የሚመራበት ኣሰራር
አንቀጽ 18. ለዕለት ተዕለት ተግባር ማከናወኛ ስለሚሰጥ የፋይናንስ ድጋፍ

1. መንግስት ለፖለቲካ ፓርቲዎች የእለት ተእለት ተግባር ማከናወኛ የሚሰጠው
የፋይናንስ ድጋፍ እንደሁኔታው በገንዘብ፣ በዓይነት እና/ወይም በአገልግሎት ሊሆን
ይችላል፡፡

2. በምዝገባ አዋጁ አንቀጽ 45 ንዑስ አንቀጽ 1 መሠረት ማንኛውም በዚህ ደንብ
መሰረት ለእለት ተእለት ተግባር ማከናወኛ የመንግስት የፋይናንስ ድጋፍ የሚያገኝ
የፖለቲካ ፓርቲ በየምክር ቤቶቹ ባለው ጠቅላላ መቀመጫ መሰረት ብቻ ይሆናል፡፡

ኣንቀጽ 19. ስለፖለቲካ ፓርቲ የዕለት ተዕለት ተግባር
በምዝገባ አዋጁ አንቀጽ 46 ንዑስ አንቀጽ 2 መሠረት የፖለቲካ ፓርቲ የዕለት ተዕለት
TING :-

1. የህዝቡን የፖለቲካ ግንዛቤ ማዳበርን፣

2. ዜጎች በሀገሪቱ ፖለቲካ እንቅስቃሴ ውሰጥ ንቁ ተሳትፎ እንዲኖራቸው ማድረግን፣

3. የፖለቲካ ፓርቲውን ዓላማ ለህዝብ ማስረፅን፣

4. በህዝቡና በመንግስት ተቋማት መካከል መልካም ግንኙነት እንዲጠናከር ማድረግን
ያካትታል፡፡

አንቀጽ 20. ለዕለት ተዕለት ተግባር ማከናወኛ የሚውል የፋይናንስ ድጋፍ ስለሚሜሰጥባት
መስፈርት

1. ለዕለት ተዕለት ተግባር ማከናወኛ የሚውል የመንግስት የፋይናንስ ድጋፍ
የሚያገኙት በፌዴራል ወይም በክልል ምክር ቤቶች ውክልና ያላቸው የፖለቲካ
ፓርቲዎች ይሆናሉ፣

2. ማንኛውም በዚሀ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 መሠረት የሜጥ የመንግስት የፋይናንስ
ድጋፍ የፖለቲካ ፓርቲዎቹ በፌዴራል ወይም በክልል ምክር ቤቶች ባላቸው
መቀመጫ ብዛት መሠረት የድጋፉ ተጠቃሚ ይሆናሉ፡፡

3. መንግስት ለእለት ተእለት ተግባር ማከናወኛ ለፖለቲካ ፓርቲዎች የሟጫሰጠው
የፋይናንስ ድጋፍ በየጊዜው ቦርዱ እያዘጋጀ በማያቀርበው ቀመር መሠረት
ይመራል፡፡ ቦርዱ ያዘጋጀውን ቀመር ለፖለቲካ ፓርቲዎች ያሳውቃል፤ አስተያየት
እንዲሰጡበት ያደርጋል፡፡

ኣንቀጽ 21. ለእለት ተእለት ተግባር ማከናወኛ ከመንግስት ፋይናንስ ድጋፍ ስለሚሰጥበት
ጊዜና ድጋፍ ጥያቄ አቀራረብ
222
