3. ማንኛውም ቋሚ ኮሚቴ ጥቆማውን በሚመለከት በመጨረሻ የደረሰበትን
ማጠቃለያ እንደ አስፈላጊነቱ ለጠቋሚው ወይም ጉዳዩ ለሚመለከተው አካል
ማሳወቀዋ አለበት፡፡

4. የዚሀ ደንብ አንቀፅ 91 ድንጋጌ እንደአግባብነቱ ተጣጥሞ ተፈፃሚ ይሆናል፡፡

172. ስለ ሪፖርትና የውሳኔ ሀሳብ

1. እያንዳንዱ ቋሚ ኮሚቴ የሚያዘጋጀውን ሪፖርትና የውሳኔ ሃሳብ ወይም
የሚያስተላልፈውን ውሳሄ ለምክር ቤቱ ወይም ለአፈጉባዔው ወይም
ለሚመለከተው ኮሚቴ ወይም አካል  ያሳውቃል፣ እንደአስፈላጊነቱም
ተግባራዊነቱን ይከታተላል፡፡

2. PRY ኮሚቴ ውሳኔ ወይም ሪፖርትና የውሳኔ ሃሳብ በፅሁፍ የተዘጋጀ ሆኖ
የሚከተሉትን ያካተተ መሆን አለበት፡-

ሀ/ የጉዳዩ ርዕስ፣ መለያ ቁጥር እና መግቢያ፤

ለ/ ጉዳዩን ለመመርመር የተደረጉ እንቅስቃሴዎች፤

ሐ/ በሀዝብ አስተያየት መስጫ መድረክና NAAT መንገዶች የተሰባሰቡ
መሰረታዊ ጭብጦች እና ማስረጃዎች፤

መ/ የአነስተኛው ድምጽ የልዩነት ሃሳብ፤

ሠ/ የኮሚቴው አስተያየትና የውሳኔ ሃሳብ፤

ሪ/ የውሳኔ ሃሳቡን ያቀረበው ቋሚ ኮሚቴ ስም።

3. እያንዳንዱ ቋሚ ኮሚቴ በምከር ቤቱ ትዕዛዝ ወይም በራሱ አነሳሽነት
ያከናወነውን ሥራ በሚመለከት ለምክር ቤቱ ወይም ለአፈጉባዔው ሪፖርትና
የውሳሄ ሃሳብ ሊያቀርብ ይችላል፡፡

4. እያንዳንዱ ቋሚ ኮሚቴ በየጊዜው ተጠሪ ለሆነለት አካል የፅሑፍ ሪፖርት
ያቀርባል።

5. በቋሚ ኮሚቴ የሚዘጋጅ ሪፖርት የሚከተሉትን ያካተተ መሆን አለበት፦

ሀ/ የተከናወነው ተግባርና የተገኘው ውጤት፤
ለ/ ሥራውን ለማከናወን የተደረጉ ጥረቶችና የተከተለው አቅጣጫ፤
ch) ሥራውን በማከናወን ሄደት ያጋጠሙ ችግሮችና የተወሰዱ መፍትሄዎች፤
መ/ ትኩረት የማሹ ጉዳዮች፤
ሠ/ የኮሚቴው አስተያየት፡፡
173.በቋሚ ኮሚቴ ስለሚዘጋጁ ዓውደ ጥናቶች አና የውይይት መድረኮች
329
