1. የቋሚ ኮሚቴ አባላት እንደ ሁኔታው ከአስራ አንድ እስከ ሃያ አምስት ይሆናሉ።
2. የእያንዳንዱ የቋሚ ኮሚቴ አባላት፤ ሊቀመንበሩንና ምክትል ሊቀመንበሩን
ጨምሮ በአፈጉባዔው አቅራቢነት ምክር ቤቱ ከአባላቱ መካከል ይመርጣል።

3. አንድ አባል ከአንድ ቋሚ ኮሚቴ በላይ አባል መሆን አይችልም።

4. የቋሚ ኮሚቴ አባላት ሲጓደሉ በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀዕ (2/ መሠረት
እንዲሟሉ ይደረጋል።

5. ከቋሚ ኮሚቴ መልቀቅ የሜፈልግ አባል ጥያቄውን በጹሁፍ ለአፈጉባዔውና
ለኮሚቴው ማቅረብ ይችላል፣ በአፈጉባዔው ስምምነቱን ከገለጸበት ጊዜ ጀምሮም
ከኮሚቴው እንደለቀቀ ይቆጠራል።

6. አንድ አባል ያለበቂ ምክንያት ከሦስት ተከታታይ ስብሰባዎች በላይ የቀረ
እንደሆነ በጫመለከትው ኮሚቴ በሚቀርብ ሞሽን ምክር ቤቱ ከኮጫቴ አባልነት
እንዲነሳ ሊወስን ይችላል።

163. ሥልጣንና ተግባር

1.እያንዳንዱ- ቋሚ ኮሚቴ የሚከተሉት አጠቃላይ ስልጣንና ተግባራት
ይኖሩታል፡-

ሀ/ የተመራለትን ረቂቅ ሀግ በመመርመር ለምክር ቤቱ ሪፖርትና የውሳኔ
ሃሳብ ማቅረብ፤

ለሾ/ | በመንግስታዊ አካላት ላይ ክትትልና ቁጥጥር  ማድረግ፤
ሐ/ ሀግ ማመንዕጨጩት፣
መ/ ጥቆማ መቀበል፤
ሠ/ ምስክሮችን መስማት እና ሰነድ መመርመር፤
ረ/ በተቋቋመበት ዓላማ ዙሪያ ጥናት ማካሄድ፤
ሰ/ ልዩ ልዩ አውደ ጥናቶችና የውይይት መድረኮችን ማዘጋጀት፤
ሸ/ የልምድ ልውውጥ ማድረግ፤
ቀ/ ከምክር ቤቱ ወይም ከአፈጉባዔው የሚሰጠውን ሌሎች ስራዎች

ማከናወን፡፡

2. እያንዳንዱ ቋሚ ኮሚቴ ተግባራቱን ሲያከናውን የፆታ አድልዎን ያስወገደ እና
ስርዓተዖታን፣ ኤች.አይቪ/ኤድስንና አካባቢ ጥበቃን ያገናዘበ መሆኑን ማረጋገጥ
ይኖርበታል።

3. እያንዳንዱ ቋሜ ኮሜቴ ምክር ቤቱ ለዕረፍት በሚዘጋበት ወቅት አፈጉባዔውን
በማሳወቀ እና አስፈላጊውን የስው ሃይል በመወከል ተግባራቱን ያከናውናል።

323
