አንቀጽ 97
የክልል መስተዳድሮች የታክስና የግብር ሥልጣን

1. ክልሎች፣ በክልል መስተዳድርና በድርጅት ተቀጣሪዎች ላይ የሥራ ግብር ይጥላሉ፣
ይሰበሰባሉ፡፡

2. የመሬት መጠቀሚያ ክፍያ ይወስናሉ፣ ይሰበስባሉ፡፡፡

3. በግል የሚያርሱና በኅብረት ሥራ ማኅበራት በተደራጁ ገበሬዎች ላይ የእርሻ ሥራ
ገቢ ግብር ይጥላሉ፣ ይሰበስባሉ፡፡፡

4. በክልሉ በሚገኙ ግለሰብ ነጋዴዎች ላይ የንግድ ትርፍ ግብርና የሸያጭ ታክስ
ይጥሳሉ፣ ይሰበስባሉ፡፡፡

5. በክልሉ ውስጥ በውሀ ላይ ከሚደረግ ትራንስፖርት በሜገኝ ገቢ ላይ ግብር ይጥላሉ፣
ይሰበስባሉ፡፡

6. በክልል መስተዳድር በግል ባለቤትነት ስር ካሉ ቤቶችና ሌሎች ንብረቶች በሚገኝ
ገቢ ላይ ግብር ይጥላሉ፣ ይሰበስባሉ፤ በባለቤትነታቸው ስር ባሉ ቤቶችና ሌሎች
ንብረቶች ላይ ኪራይ ያስከፍላሉ፡፡

7. በክልል መስተዳድር ባለቤትነት ስር በጫገኙ የልማት ድርጅቶች ላይ የንግድ VCE:
የሥራ ግብር፣ የሸያጭና ኤክሳይስ ታክስ ይጥሳላሉ፣ ይሰበስባሉ፡፡

8. በአንቀጽ 98 ንዑስ አንቀጽ 3 የተጠቀሰው እንደተጠበቀ ሆኖ፣ በማዕድን ሥራዎች
ላይ የማዕድን ገቢ ግብር፣ የሮያሊቲና የመሬት ኪራይ ክፍያዎች ይጥላሉ፣
ይሰበስባሉ፡፡

9. በክልል መስተዳድር አካላት ከሚሰጡ ፈቃዶችና አገልግሎቶች የሚመነጩ
ክፍያዎች ይወስናሉ፣ ይሰበስባሉ፡፡

10. ከደን የሚገኝ የሮያሊቲ ክፍያ ይወስናለሉ፣ ይሰበስባሉ፡፡

አንቀጽ 98
የጋራ የታክስና የግብር ሥልጣን

1. የፌዴራል መንግሥትና ክልሎች በጋራ በሚያቋቁሟቸው የልማት ድርጅቶች ላይ
የንግድ ትርፍ ግብር፣ የሥራ ግብር፣ የሸያጭና የኤክሳይስ ታክስ በጋራ ይጥላሉ፣
ይሰበስባሉ፡፡

2. በድርጅቶች የንግድ ትርፍ ላይ እና በባለ አክሲዮኖች የትርፍ ድርሻ ላይ ግብርና
የ#ያጭ ታክስ በጋራ ይጥላሉ፣ ይሰበሰባሉ፡፡

48
