8/ የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማትን የሚመለከቱ ፖሊሲዎች፣ ህጎች፣
ስትራቴጂዎች እና እቅዶች በአግባቡ በሥራ ላይ መዋላቸውን፤

9/ የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማት የተመደበላቸውን በጀት በአግባቡና
በስራ ላይ ማዋላቸውን፡፡

186. የሴቶችና ህጻናት ጉዳዮች ቋሚ ኮሜቴ

የሴቶችና እና ህጻናት ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ በሚከተሉት ጉዳዮች ላይ ክትትልና

ቁጥጥር ያከናዉናል ፡-

1. በሕገመንግስቱ እና በሌሎች ህጎች የተደነገጉት የሴቶች እና የህጻናት መብቶች
መከበራቸዉንና ተጠቃሚ መሆናችዉን፤

2. ከሴቶችና ህጻናት መብቶች ጋር የሚቃረኑ ህጎች እንዲሻሻለ መደረጉን፤

3. ህጎችና እቅዶች ሲወጡና ሲጸድቁ የጾታ አድሎን ያስወገዱና ሥርዓተ-ጾታን
ያገናዘቡ መሆናቸዉን

4. በፓለቲካ በኢኮኖሚና በማህበራዊ መስኮች እንዲሁም በምንግስትና በግል
ተቋማት ሴቶች ከወንዶች እኩል ተወዳዳሪና ተሣታፊ እንዲሆኑ ማስቻልና
የልዩ ድጋፍ ተጠቃሜ መሆናቸዉን፣

5. የሴቶች የልዩ ድጋፍ መብት ስራ ላይ ለማዋል ስልት መቀየሱንና በአግባቡ
ተግባራዊ መሆኑን፤

6. ሴቶች ንብረት  የማፍራት፣የማስተዳደርና የመቆጣጠር ፣የመጠቀም፣
የማስተላለፍና የመዉረስ መብቶቻቸዉ መከበሩን፤

7. ሴቶች በቅጥር፣ በሥራ እደገትና እኩል ክፍያና ጡረታ ለማስተላለፍ ያላቸዉ
እኩልነት መብት መረጋገጡን፤

8. ሴቶች በብሔራዊ ልማት ፓሊሲዎች፣ ዕቅዶችና በፕሮጀክቶች ዝግጅትና
አፈጻጸም በተለይ ጥቅሞቻቸዉን የሚነኩ ፕሮጀክቶች ላይ ሐሳቦቻቸዉን
በተሟላ ሁኔታ እንዲሰጡ ለማስቻል ብሄራዊ የሴቶች ጉዳይ ፓሊሲ በተለያዩ
መንግስታዊ ድርጅቶች ዉስጥ በአጠቃላይ በብሔራዊ ደረጃ በተግባር
እየተተረጎመ መሆኑን፤

335
