አዋጅ ቁጥር 858/2006 ዓ.ም
የኢትዮጵያ ብሮድካስቲንግ ኮርፖሬሸን ማቋቋሚያ አዋጅ
የብሮድካስት አገልግሎት ቴክኖሎጂ ከጊዜ ወደ ጊዜ እያደገና እየተሻሻለ በመምጣቱ
ይህንኑ በአግባቡ ተጠቅሞ የሕዝቡን ተጠቃሚነት ለማረጋገጥ ያለውን የብሮድካስት
አገልግሎት አደረጃጀትና አሠራር ማሻሻል በማስፈለጉ፤
የሀገሪቱን ልማት፣ ሠላምና ዲሞክራሲ እና የሕዝባችን በእኩልነትና በመፈቃቀድ ላይ
የተመሠረተ ዲሞክራሲያዊ አንድነት አጠናክሮ ለማስቀጠል የብሮድካስት አገልግሎት
ሚና ከፍተኛ መሆኑን በመገንዘብ፤
የኢትዮጵያ ሬዲዮና ቴሌቪዥን መንግሥትና ሕዝብን በማገናኘት የሕዝቡን የልማት
ተሳታፊነትና የጋራ ተጠቃሚነት ለማረጋገጥ የሚጠበቅበትን ሚና በአግባቡ መወጣት
እንዲችል እና በሀብረተሰቡ መካከል ሐሳቦችና አመለካከቶች በሕገመንግሥቱ በተደነገገው
መሠረት በነገ መንሸራሸራቸውን ለማረጋገጥ የተቋምና የአሠራር ነፃነት እንዲሁም የተሻለ
የሕግ ጥበቃ እንዲኖረው ማድረግ በማስፈለጉ፤
የኢትዮጵያ ብሮድካስቲንግ ኮርፖሬሽንን በማቋቋም ተቋሙ የሚሰጠው አገልግሎት
የበለጠ ቀልጣፋ፣ ጥራት ያለውና ተወዳዳሪ እንዲሆን ማድረግ አስፈላጊ ሆኖ በመገኘቱ፤
በኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንግሥት አንቀጽ 55(1) መሠረት
የሚከተለው ታውጄደል፡፡
ክፍል አንድ
ጠቅላላ
1. አጭር ርዕስ
ይህ አዋጅ “የኢትዮጵያ ብሮድካስቲንግ ኮርፖሬሽን ማቋቋሟያ አዋጅ ቁጥር
858/2006” ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል፡፡
2. ትርጓሜ

የቃሉ አገባብ ሌላ ትርጉም የሚያሰጠው ካልሆነ በስተቀር በዚህ አዋጅ ውስጥ፡-

1. “ራተኛ" ማለት የኮርፖሬሽኑ ጋዜጠኞች፣ የቴክኒክ ባለሙያዎች፣ ድጋፍ ሰጪ
ሠራተኞች፣ ዳይሬክተሮችና በተዋረድ ያሉ የሥራ ኃላፊዎችን ያካትታል፤

2. “ብሮድካስቲንግ" ማለት ሕዝብን ለማስተማር፣ ለማሳወቅ ወይም ለማዝናናት
NEE: በቴሌቪዥን፣ በኢንተርኔት እና በተለያዩ የኤሌክትሮኒክስ
መሳሪያዎች አማካኝነት የሚከናወን የድምጽ እና የምስልና የድምጽ ስርጭት
ነው፤

430
