7 ምክር ቤቱ እንደሁኔታው ደረጃውን ጠብቀ የሚከተሉትን የዲስፕሊን

እርምጃዎች ሊወሰድ ይችላል፦

ሀ/ የቃል ማስጠንቀቂያ መስጠት፤

ለ/ የጽሑፍ ማስጠንቀቂያ መስጠት፤

ሐ/ ከሃያ አራት የስብሰባ ቀናት ያልበለጠ እገዳ ማድረግ እና እንደሁኔታውም
አባሉ ለታገደበት ጊዜ ያገኝ የነበረውን ደመወዝ እንዳይክፈለው ማድረግ፤

መ/ ጥፋቱ ከባድ ከሆነ ወይም ሲደጋገም በህግ መሠረት ከአባልነት
ማስወገድ፡፡

8. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (7/ (መ/ መሠረት የተላለፈውን ውሳኔ አግባብ
ባለው ሀግ መሠረት አስፈላጊው እንዲፈጸም ምክርቤቱ ለብሔራዊ ምርጫ
ቦርድ ያሳውቃል።

9. በዚህ ደንብ መሠረት በአፈጉባዔው ቅጣት የተወሰነበትና በውሳኔው ቀር
የተሰኘ አባል አቤቴታውን ለህግ፣ ፍትህና አስተዳደር ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ
ሊያቀርብ ይችላል፡፡ይህ አቤቴታም ቅጣት የተወሰነበት አባል ውሳኔው
ከደረስው ቀን ቀጥለው ባሉት ሁለት ተከታታይ የስራ ቀናት ውጭ መቅረብ
አይችልም።

10.ኮሚቴው በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (6/ መሠረት የቀረበለትን አቤቱታ
መርምሮ ለምክር ቤቱ ሪፖርትና የውሳኔ ሀሳብ በማቀረብ ያስወስናል።

ምፅራፍ አስራ ዘጠኝ
ስለ ኮሚቴዎች
144. ጠቅላላ ድንጋጌ
በዚህ ደንብ በሌላ ሁኔታ ካልተደነገገ በስተቀር ኮሚቴዎች በዚህ ምፅራፍ
በተዘረዘሩት ድንጋጌዎች ይመራሱ፡፡
145. የኮሚቴ አደረጃጀት

በሕገ መንግሥቱ አንቀፅ 55 ([19/ መሰረት ምክርቤቱ የሚክተሉት የኮሜቴ

ዓይነቶች ይኖሩታል፡-

1. የምክር ቤት ጉዳዮች አማካሪ ኮሚቴ፤

2. አስተባባሪ ኮሚቴ፤

3. ልዩ ኮሜቴ፤

4. ቋሚ ኮሚሜቴ፤

5. ንዑስ ኮሚቴ፤

316
