16.የአጣሪ ጉባዔው ስልጣንና ተግባር
አጣሪ ጉባዔው የሚከተሉት ስልጣንና ተግባራት ይኖሩታል:-

1. በሕገ መንግሥቱ አንቀጽ 84 (1) መሠረት ሕገመንግሥታዊ ጉዳዮችን
በማጣራት ሕገመንግስቱን መተርጐም አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው በጉዳዩ ላይ
የሰጠውን የሕገመንግስት ትርጉም የውሳሄ ሃሳብ ለፌደሬሽን ምክር ቤት
ያቀርባል፤ ጉዳዩ የሕገመንግስት ትርጉም የማያስፈልገው UT ባገኘው ጊዜ
ሕገመንግስቱን መተርጐም አስፈላጊ አይደለም የሜል ውሳኔ LANA:

2. የፅሀፈት ቤቱ ሃላፊ የሚያቀርበውን የፅህፈት ቤቱን መዋቅር እና የአሰራር
ስርዓት ያፀድቃል፣ ተግባራዊነቱን BND FAA:

3. የአጣሪ ጉባዔውን በጀት አዘጋጅቶ ለህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ያቀርባል፣
ሲፀድቅም ያስፈፅማል፤

4. የፅሀፈት ቤት ሃላፊውንና ሌሎች የስራ ሃላፊዎችን  ይሰይማል፣
ያስተዳድራል፤

5. የአጣሪ ጉባዔውን እና የፅህፈት ቤቱን ዓመታዊ የስራ ክንውን እና
የፋይናንስ እንቅስቃሴ ሪፖርቶችን ለፌደሬሽን ምክር ቤት ያቀርባል፤

6. የሚመራበትን ስነስርዓት አዘጋጅቶ ለፌደሬሽን ምክር ቤት ያቀርባል፣
ሲፀድቅም ተግባራዊ ያደርጋል፤

7. ውል ይዋዋላል፣ በስሙ ይከሳል ይከሰሳል፣ ንብረት በባለቤትነት ወይም
በሌላ መንገድ ሊይዝ ይችላል፣

8. ከሕገ መንግሥት ትርጉም ጋር በተያያዘ በፌደሬሽን ምክር ቤት
የሚሰጡትን ተጨማሪ ስራዎች ያከናውናል፡፡

17.የአጣሪ ጉባዔው ኣባላት የስራ ዘመን

1. የአጣሪ ጉባዔው ሰብሳቢና ምክትል ሰብሳቢ የስራ ዘመን እንደቅደምተከተሉ
በፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ፕሬዚዳንትነት እና ምክትል ፕሬዚዳንትነት
የሚያገለግሉበት የስራ ዘመን ይሆናል፡፡

2. በፌደሬሽን ምክር ቤት የሚወከሉ የአጣሪ ጉባዔው አባላት የስራ ዘመን
የፌደሬሽን ምክር ቤት የስራ ዘመን ይሆናል።

3. በሪፐብሊኩ ፕሬዚዳንት የሚሾሙ የአጣሪ ጉባዔው አባላት የስራ ዘመን
ስድስት ዓመት ይሆናል።

389
