1. ምክትል ዋና ዳይሬክተሩ በሚኒስትሩ አቅራቢነት በመንግሥተ ይሾማል።
2. ምክትል ዋና ዳይሬክተሩ ከዋናው ዳይሬክተር በሚሰጠው መመሪያ መሠረት፣

ሀ/ በሥሩ የተመደበለትን የሥራ ዘርፍ ይመራል፡ ያስተባብራል፤

ለ/ በዋና ዳይሬክተሩ የሚሰጡትን ሌሎች ተግባሮች ያከናውናል።

14.በጀት
የባለሥልጣኑ በጀት በመንግስት የሚመደብ ይሆናል፡፡
15.ስለሂሳብ መዝገብ
1. ባለስልጣኑ የተሟላና ትክክለኛ የሆኑ የሂግብ መዛግብት ይይዛል፡፡
2. የባለሥልጣኑ የሂግብ መዛግብትና ገንዘብ ነክ ሰነዶች በዋናው ኦዲተር ወይም
ዋናዉ ኦዲተር በሚሰይመዉ ኦዳተር በየአመቱ ይመረምራለሉ፡፡፡
ክፍል ሦስት
የብሮድካስት አገልግሎት ፈቃድ
16. የብሮድካስት አገልግሎት ዓይነቶች
1. የብሮድካስት አገልግሎት ዓይነቶች የመንግሥት፣ የንግድና የማኅበረሰብ
ይሆናሉሌ።
2. ማንኛዉም መንግስት የብሮድካስት አገልግሎት፣

ሀ. የመንግሥት ፖሊሲዎችንና ስትራቴጅዎችን እንዲሁም የልማት፣
የዲሞክራሲና የመልካም አስተዳደር እንቅስቃሴዎችን በማቅረብ የሕዝቡን
ተግትፎ ያዳብራል በራል፤

ለ/ ሕዝቡን የሚያሳውቁ፣ የሚያስተምሩና የሚያዝናኑ ፕሮግራሞችን ያቀርባል፤

ሐ/ በእኩልነት ላይ የተመሠረተ የሕዝቦችን አንድነተ የሚያንፀባርቁ
ፕሮግራሞችን ያቀርባል፤

መ/ የሕዝቡን ባህልና ዓበባዊ እሴቶች ያስተዋዉቃል፣ ያጎለብታል፤

ሠ“/ በአገሪቱ ሕገ መንግሥትና የምርጫ ሕግ መሠረተ የሟንቀግቀሱ የፖለቲካ
ድርጅቶችን በፍትሃዊነተ ያገለግላል፡፡

3. ማንኛዉም የንግድ ብሮድካስት አገልግሎት ለተርፍ ዓላማ የተቋቋመ ቢሆንም፣

ሀ/ ፈቃድ በወሰደበት አካባቢ የሚገኘውን ኅብረተሰብ በእኩልነት ያስተናግዳል፤

ለ/ ፈቃድ ለወሰደበት አካባቢ አገልግሎቱን ያደርሳል፤

ሐ/ በፕሮግራሙ ዉስጥ አካባቢያዊና አገራዊ ዜናዎችን ያካትታል፡፡

468
