መ/ አስፈላጊ ሆኖ ክተገኘ ተቋማትን፣ ምስክሮችን፣ ባለሙያዎችን ወይም
ሰነዶችን በማስቅረብና ጉዳዮችን በማጣራት፤

ሠ/ አስፈላጊ ሆኖ ክተገኘ ተቋማትን እና ስራዎችን በተመለክተ የመስክ
ጉብኝት በማድረግ።

2. ምክር ቤቱ ክመንግሥት አካላት፣ ከኮሚቴዎች፣ ከህብረተሰቡና መንግስታዊ
ካልሆኑ አካላት የሚቀርብለትን ሪፖርትና ጥቆማ መሰረት በማድረግ ክትትል
ADT ቁጥጥር ያደርጋል።

3. ምክር ቤቱ መንግስታዊ አካላትን ሲከታተልና ሲቆጣጠር በተቋማት የአለት
ተዕለት እንቅስቃሴዎች ውስጥ ጣልቃ መግባት የለበትም፡፡

4. በሕገመንግሥቱ ወይም በሌሎች ህጎች መሠረት ሥራቸውን በነፃነትና ያለ
ጣልቃገብነት እንዲያከናውኑ ሆነው የተቋቋሙ መንግስታዊ አካላትን
በመቆጣጠርና በመከታተል ሂደት ምክር ቤቱ ነፃነታቸውን ማክበር አለበት፡፡

60.1ክትትልና ቁጥጥር ሂደት ስለሚወስድ የመፍትሄ እርምጃ

በክትትልና ቁጥጥር ሂደት በመንግስታዊ አካላት ላይ የታዩ ችግሮችን አስመልክቶ

ምክር ቤቱ የሚከተሉትን የመፍትሄ እርምጃዎች ሊወስድ ይችላል፦

1. የተከሰተው ችግር ከሀግ የመነጨ ከሆነ በሀግ እንዲደገፍ ወይም ክፍተቱ በሀግ
እንዲሞላ ያደርጋል፤

2. በመንግሥታዊ አካሉ ላይ የለያቸው ችግሮች ከበጀት ጋር የሚያያዙ ከሆኑና
ይህም በሚመለክተው አካል ከተረጋገጠ አስፈላጊውን የእርምት ማስተካከያ
ያደርጋል፤

3. ችግሩ የተከሰተው በመንግስታዊ አካሉ ድክመት ከሆነ መንግሥታዊ አካሉ
ችግሩን እንዲያውቅ AG የፈፀመውንም ድክመት እንዲያርም መመሪያ
ይሰጣል፣ ድክመቱ መታረሙንም ያረጋግጣል፤

4. ችግሩ ካልታረመ እና መሠረታዊ ከሆነ፣ለችግሩ ተጠያቂ በሆነው አካል ላይ
በጠቅላይ ሚኒስትሩ አማካኝነት እርምጃ እንዲወሰድ ያደርጋል፣ አፈፃፀሙንም
ይክታተላል፤

5. ችግሩ የተፈጠረው ተጠሪነቱ በቅጥታ ለምክር ቤቱ በሆነ ሌላ መንግሥታዊ
አካል ከሆነ በሀግ መሠረት አስፈላጊውን እርምጃ ይወስዳል።

61.ለምክር ቤቱ በቀጥታ ስለሚቀርብ ሪፖርት
285
