ይግባን የቀረበው ይግባኝ ሰሚ ለሆነው አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ከሆነ እንደሁኔታው በዚህ
ደንብ ስለመጀመሪያ ደረጃ አቤቱታ የተመለከቱ ድንጋጌዎች ተፈጻሚ ይሆናሉ፡፡
ምዕራፍ አምስት
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች
ኣንቀጽ 25. ስለመተባበር
ማናቸውም የፌዴራልም ሆነ የክልል የመንግሥት መሥሪያ ቤት፣ የፖለቲካ ድርጅት፣
ቡድን፣ የግል ድርጅት ወይም ግለሰብ ይህንን ደንብ በሥራ ሳይ ለማዋል የመተባበር
ግዴታ አለበት፡፡
ኣንቀጽ 26. ስለቅጣት
ይህ ደንብ በሥራ ላይ እንዳይውል ያወከ ወይም ድንጋጌዎቹን የጣሰ ማንኛውም ሰው
አግባብ ባለው ህግ ይቀጣል፡፡
አንቀጽ 27. የተሻሩ ደንቦች እና አሠራሮች
ከዚህ ደንብ ጋር የሚቃረን ማንኛውም ደንብ ወይም አሠራር በዚህ ደንብ በተሸፈኑ
ጉዳዮች ላይ ተፈጻሚሜ አይሆንም፡፡
አንቀጽ 28. ደንቡ የሚፀናበት ጊዜ
ይህ ደንብ በቦርዱ ከፀደቀበት ከነሐሴ 13 ቀን 2001 ዓ.ም ጀምሮ የፀና ይሆናል፡፡
መርጋ በቃና (ፕሮፌሰር)
የኢትዮጵያ ብሔራዊ የምርጫ ቦርድ
ሰብሳቢ
190
