2. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 የተደነገገው ቢኖርም አስገዳጅ ሁኔታዎች ሲያጋጥሙ-
የሚመለከታቸው ምርጫ ጣቢያዎች ስራቸውን በተለየ ቀን እንዲጀምሩ ቦርዱ
ሊወስን ይችላል፡፡

3. ቦርዱ በሚያወጣው መመሪያ መሰረት የድምፅ አሰጣጡ ሰራ፡-

ሀ/ የፖለቲካ ድርጅት እና የግል እጩ ወኪሎች፣ የህዝብ ታዛቢዎች፣ የምርጫ
አስፈፃሚዎች እና ስነስርአት አስተባባሪዎች በተገኙበት፣ እና

ለ/ የምርጫ ጣቢያ ኃላፊው የድምፅ መስጫ ሳጥን ባዶ መሆኑን ከላይ በ”ሀ"
ለተገለጹት አካላት በማሳየት የምርጫ ሳጥኑ በተዘጋጀው ማሸጊያ ታሽጎ
በታዛቢዎች ፊት ለፊት በቅርብ እይታና በግልፅ ስፍራ ከተቀመጠ ወይም
ከተሰቀለ በኋላ ስለአጀማመሩ ቃለጉባኤ ተይዞ ቦርዳ. ለዚሁ ተግባር
ባዘጋጀው ቅፅ ላይ ከተሞላ በኋላ፣

ይጀመራል።

63.የምርጫ ጣቢያዎች ደህንነት

1. ጣቢያዎች የድምፅ መስጫ ዕለት ከመድረሱ በፊት ደህንነታቸውና ጥበቃቸው
አስተማማኝ በሆነ ሁኔታ መዘጋጀት አለባቸው።

2. ለምርጫ ማስፈፀም ስራ ከተሰማሩት በስተቀር መራጮች ያልሆኑና ድምፅ
የሰጡ ሰዎች በምርጫ ጣቢያው ክልል ውስጥ መገኘት የለባቸውም።

3. ማንኛውም ሰው ከምርጫ ጣቢያው በ500 ሜትር (አምስት መቶ ሜትር) ዙርያ
ክልል ውስጥ በስካር፣ መሳሪያ በመያዝ ወይም በሌላ በማናቸውም ፀጥታን
በሚያደፈርስ አኳኋን መገኘት የለበትም። በዚህ ሁሄታ ከተገኘም የምርጫ
ጣቢያ ኃላፊው አስፈላጊው እርምጃ እንዲወሰድ ሊያደርግ ይችላል።

4. የምርጫ ጣቢያዎችን ደህንነት የማስከባር ኃላፊነት የምርጫ ጽህፈት ቤቶች
ኃላፊዎች ይሆናል። የምርጫ ፅህፈት ቤቶች ኃላፊዎች ወይም የምርጫ ጣቢያ
የህዝብ ታዛቢ አካላት የጣቢያውን ደህንነት ለማስከበር የፖሊስ ኃይል
እንደሚያስፈልግ ካመኑ እንዲመደብላቸው የሚመለከተውን አካል መጠየቅ
ይችላሉ፡፡ ሆኖም የህዝብ ታዛቢዎች ጥያቄያቸውን የሚያቀርቡት በምርጫ
ጽህፈት ቤቶች ኃላፊዎች አማካይነት ይሆናል፡፡

5. የምርጫው ጣቢያ ኃላፊ በምርጫ ጣቢያው ውስጥ መግባት የሌለበትን ሰው
ወይም የምርጫውን እንቅስቃሴ ለማወክ የሞከረን ማንኛውም ሰው ከምርጫ
ጣቢያ እንዲወጣ ሊያዝ ይችላል፡፡ ይህን ትዕዛዝ ያላከበረ ሰው
ካለ የፖሊስ ሀይል ጠርቶ ከምርጫ ጣቢያው እንዲወጣ ያደርጋል፡፡ ፖሊሱም

152
