14.የኮሚቴው ስብሰባ በእለቱ የማይካሄድ ወይም በሰዓቱ የማይጀመር ከሆነ
ሊቀመንበሩ ጉዳዩን አባላት እንዲያውቁት ያደርጋል፡፡
147. ተጠሪነት
1. እያንዳንዱ ኮሚቴ ተጠሪነቱ ለምክር ቤቱ ይሆናል፡፡
2. የኮሚቴ ሊቀመንበር ተጠሪነቱ ለአፈጉባዔውና ለኮሚቴው ይሆናል፡፣
148. የስራ ዘመን
1. የኮሚቴ የስራ ዘመን የምክር ቤቱ የስራ ዘመን ይሆናል፡፡
2. የኮሚቴ የሥራ ወቅት ከምክር ቤቱ የሥራ ወቅት ጋር ተመሳሳይ ነው፣ ሆኖም
በአፈጉባዔው ፈቃድ በዕረፍት ጊዜ ስራውን ማከናወን ይችላል፡፡
149. ስለማስረጃ
1. በኮሚቴ የሟሰሳማ ምስክርነት በሚስጥር የሚካሄድ ወይም የማይካሄድ መሆኑ
በኮሚቴው ይወሰናል፡፡
2. ለኮሚቴ የቀረበ የማስረጃ ሰነድ ያለኮሚቴው ፈቃድ ሊለወጥ ወይም ሊወሰድ
አይችልም።
150. ስለ ሪፖርት
እያንዳንዱ ኮሚቴ የስራውን እንቅስቃሴና የተሰጠውን ተልዕኮ በሚመለከት
ለምክርቤቱ ወይም ለአፈጉባዔው ወይም ተጠሪ ለሆነለት አካልበ ሊቀመንበሩ
አማካኝነት ሪፖርትያቀርባል።
151. የውስጥ አደረጃጀት አና አሰራር
1.ማንኛውም ኮሚቴ ለስራው ቅልጥፍና እንዲረዳው ለራሱ ተጠሪ የሆነ ንዑስ
ኮ“ጻጪቴ ከአባላቱ መካከል ሊያቋቁም ይችላል፣ ስልጣንና ተግባሩንም በመለየት
ይወስናል።
2. እያንዳንዱ ኮሚቴ እንደ አስፈላጊነቱ ድጋፍ ሰጪ ሰራተኛ ይኖረዋል።
3. እያንዳንዱ ኮሚቴ በዚህ ደንብ መሰረት የራሱን የውስጥ አሰራር መመሪያ
ሊያወጣ ይችላል፡፡
ምዕራፍ ሃያ
የምክር ቤት ጉዳዮች አማካሪ ኮሚቴ
152. አደረጃጀት
318
