እንደሆነ ከአምት እስከ ሰባት አመት በሚደርስ እሰራት ወይም ከብር 10,000
እሰከ ብር 30,000 (አስር ሺ. ብር እስከ ሰላሰ ሺ ብር) የገንዘበ መቀጫ ወይም
በሁለቱም ይቀጣል፡፡

2. ማንኛዉም ኦዲተር፡-

ሀ/ የስራ ግዴታዉን ለመፈጸም ወይም በኃላፊነቱ ወይም በስራ ግዲታዉ ማድረግ
የሚገባውን ላለማድረግ ወይም ማድረግ የማይገባውን ለማድረግ ስጦታን፣
ገንዘብ - ወይም ሌላ ጥቅም እንዲሰጠው የጠየቀ፣ የተስፋ ቃል የተቀበለ ወይም
የቀረበለትን የወሰደ፤ ወይም

ለ/ ለሚያደርገው የሂሣብ ምርመራ ተመርማሪው ያቀረበለት ሰነድ ሐሰተኛ መሆኑን
እያወቀ እንደትክከለኛ ሰነድ ከያዘለት ወይም ትክክለኛነቱን እያወቀ ሊይዝለት
የሚገባውን በሰነድ ሳይቀበለው የቀረ፣ ወይም

ሐ/ የፌዴራል መንግሥት ገንዘብ ያጭበረበረ ወይም ሌላ ሰው እንዲያጭበረብር
ሁኔታዎችን በማመቻቸት የተባበረ ወይም ያሴረ፣ ወይም

መ/ ተገቢ ያልሆነ ጥቅም ለራሱ ለማገኘት ወይም ለሌላ ሰው ለማስገኘት ወይም
ሌላ ሰውን ለመጉዳት NIA በተመርማሪው የቀረበለትን መጽሐፍት፣
መዘከሮች፣ መዝገቦች፣ ሰነዶችና ሌሎች ማናቸውንም መረጃዎች አእንዲጠፉ
ያደረገ ወይም ወደ ሐሰት የለወጠ ወይም እንዲለወጡ ያደረገ፤

አንደሆነ ከአምስት እስከ አሥር ዓመት በሚደርስ እሥራት እና ከብር 10,000

እስከ ብር 40,000 (ከብር አሥር ሺህ እስከ ብር አርባ ሺነ) በሚደርስ የገንዘብ

መቀጮ ወይም በሁለቱም ይቀጣል፡፡
22.ደንብና መመሪያ የማውጣት ሥልጣን
1. የሕዝብ ተወካዮች ም/ቤት ለዚህ አዋጅ አፈጻጸም አስፈላጊ የሆነ ደንብ ሲያወጣ
ይችላል፤
2. የፌዴራል ዋናው ኦዲተር መሥሪያ ቤት ለዚህ አዋጅ አፈፃፀም አስፈላጊ የሆኑ
መመሪያዎችን ሊያወጣ ይችላል።
23.የተሻሩና ተፈጻሚነት የማይኖራቸዉ ህጎች
1. የፌዴራል ዋናው ኦዲተር መሥሪያ ቤትን ለማቋቋም የወጣው አዋጅ ቁጥር
669/2002 በዚህ አዋጅ ተሽሯል፡፡
2. ከዚህ አዋጅ ጋር የሚቃረን ማንኛውም ሕግ ወይም የተለመደ አሠራር በዚህ አዋጅ
በተጠቀሱ ጉዳዮች ላይ ተፈጻሚነት አይኖራቸውም፡፡
24.አዋጁ የሚፀናበት ጊዜ
448
