4. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ በዚህ አዋጅ አንቀጽ 9 ንዑስ አንቀፅ /4/
የተደነገገውን መረጃ ወይም ማብራሪያ ሳይሰጥ የቀረ እንደሆነ በዚህ አዋጅ
አንቀጽ 39 መሠረት ተጠያዊ ይሆናል።

5. በዚሀ አዋጅ አንቀጽ 17 መሠረት ቅርንጫፍ መሥሪያ ቤት ያቋቋመ ማንኛውም
የፖለቲካ ፓርቲ የቅርንጫፍ መሥሪያ ቤቱን አድራሻ እና የመሥሪያ ቤቱን
ሃላፊዎች ወይም ተወካዮች ለቦርዱ በጽሁፍ ማሳወቅ አለበት።

20.መረጃ የመስጠት ግዴታ

1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ በዚህ አዋጅ የተደነገጉ መረጃዎችን በቦርዳ-
ሲጠየቅ በሰነድ የተረጋገጠ የጽሁፍ መረጃ የማቅረብ ግዴታ አለበት።

2. አንድ የፖለቲካ ፓርቲ ከላይ በንዑስ አንቀፅ /1/ መሠረት የተጠየቀውን መረጃ
ለመሰጠት ፈቃደኛ ካልሆነ ወይም የሰጠው መረጃ ሃሰት መሆኑን እያወቀ የሰጠ
ከሆነ ቦርዱ በዚህ አዋጅ አንቀጽ 39 /1/ መ የተደነገገውን እርምጃ ከመውሰዱ
በተጨማሪ አግባብ ባለው ህግ ተጠያቂ ይሆናል፡፡

21.የአመራር አባላትን ስለማሳወቅ

1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ አዲስ የአመራር አባላትን የመረጠ እንደሆነ
ወዲያውኑ ለቦርዱ ማሳወቅ አለበት፡፡

2. አንድ የፖለቲካ ፓርቲ በተለያየ ምክንያት የአመራር አባላቱ የተጓደሉ ከሆነና
ቁጥሩም ከ50በመቶ+1 በታች ከሆነ በ30 ቀናት ውስጥ ማሟላት አለበት።
ይህንንም ወዲያውኑ ለቦርዱ በፅሁፍ ማሳወቅ አለበት።5

22.ስለፖለቲካ ፓርቲ ሰነዶች አጠባበቅ

1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ በዚህ አዋጅ ክፍል አምስት ምዕራፍ ሁለት
በተመለከቱት ጉዳዮች ማለትም እንደ LAN መዝገብ፣ የስጦታ ሰርተፊኬት፣
የባለንብረትነት መረጃ ሰነዶች እና የመሳሰሱትን በሚገባ የመጠበቅ ግዴታ
አለበት።

2. ከላይ በንዑስ አንቀፅ /1/ የተደነገገው ቢኖርም በቦታው መጣበብና በሠራተኛ
እጥረት ምክንያት ከ10 ዓመታት ዕድሜ በላይ ያላቸው PLAN ሰነዶች
ማስወገድ ይችላል።

3. ከላይ በንዑስ አንቀጽ /1/ እና /2/ የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ ማንኛውም
የፖለቲካ ፓርቲ የፓርቲውን ሌሎች ሰነዶች በአግባቡ ጠብቆ መያዝ አለበት፡፡

5 አማርኛው ዛ፻፦+፻ ተብሎ የተገለፀው 50964 ለማለት ስለሆነ ከእንግሊዘኛው ጋር ተስተካከሎ መነበብ ይኖርበታል፡፡
84
