8. የምርጫ ክልሉን የህዝብ ታዛቢዎች ቦርዱ በሚያወጣው መመሪያ መሰረት
ያስመርጣል፣

9. የፖለቲካ ድርጅቶች የጋራ መድረክ ሊያደራጅ ይችላል፡

10.ከቦርዱ ወይም ከክልሉ ቅርንጫፍ ጽህፈት ቤት የሚሰጡትን ሌሎች ተግባራት
ያከናውናል፡፡

22.የምርጫ ጣቢያዎች ስለማቋቋም

1. የምርጫ ጣቢያዎች ቦርዱ በሚወስነው ስፍራና ሁኔታ የሚቋቋመና ለህዝብ
በይፋ የሚገለጹ ይሆናሌ።

2. ከላይ በንዑስ አንቀጽ 1 የተደነገገው ቢኖርም ACS. የአርብቶ አደሩን ህዝብ
አኗኗር መነሻ በማድረግ ተንቀሳቃሽ የምርጫ ጣቢዎችን ሊያቋቁም ይችላል፡፡

3. የምርጫ ጣቢያዎች የመራጮች ምዝገባ፣ የድምፅ መስጫ እና የቆጠራ ጣቢያ
ሆነው ያገለግላሉ፡፡

4. ቦርዱ ለምርጫው አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው የምርጫ ጣቢያ ቦታዎችን
ሊለዋውጥ ይችላል፡፡ ለውጡንም በንዑስ አንቀፅ 1 መሰረት ለህዝብ ይፋ
ያደርጋል፡፡

5. ወታደራዊ ካምፖች፣ የፖሊስ ጣቢያዎች፣ ቤተክርስትያናትና መስጊዶች፣
ሆስፒታሎች፤ መጠጥ ቤቶች፣ የፖለቲካ ወይም የሃይማኖት ድርጅቶች
ህንፃዎች፣ መኖሪያ ቤቶች የምዝገባና የድምዕ መስጫ ሥፍራ በመሆን
ሊያገለግሉ አይችሉም።

6. እያንዳንዱ ምርጫ ጣቢያ የሚያስተናግደው የመራጮች ብዛት ከአንድ ሺሸ.
መብለጥ የለበትም፡፡

7. በአንድ ቦታ ላይ ከአንድ ምርጫ ጣቢያ በላይ መሇፐኖር የለበትም፡፡

8. እያንዳንዱ ምርጫ ጣቢያ እንዳግባብነቱ በዚህ አዋጅ አንቀፅ 6 ንዑስ አንቀጽ
5 የተዘረዘሩትን መስፈርቶች የሚያሟሉ 5 የምርጫ አስፈፃሚዎችን የያዘ
ኮሟቴ ይኖረዋል። የምርጫ ጣቢያው ሃላፊ ኮሟቴውን በሰብሳቢነት ይመራል፡፡

9. እያንዳንዱ የምርጫ ጣቢያ ገለልተኛ የሆኑና በህዝብ የመረጡ ከ5 ያልበለጡ
የህዝብ ታዛቢዎች ይኖሩታል።

10.እያንዳንዱ ምርጫ ጣቢያ በምርጫ ጣቢያው ኃላፊ የሚመራና 2 የህዝብ
ታዛቢዎች አባል የሆኑበት አቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ ይኖረዋል። ዝርዝሩ ቦርዱ
በሚያወጣው ደንብ ይወሰናል፡፡

23.የምርጫ ጣቢያ ስልጣንና ተግባር
136
