ደንብ ቁጥር 5/2001 ዓ.ም
መንግሥት ለፖለቲካ ፓርቲዎች የሚሰጠው የፋይናንስ ድጋፍ
የሚከፋፈልበትን አሠራር ለመደንገግ የወጣ ደንብ

ምዕራፍ አንድ

ጠቅላላ ድንጋጌ
አንቀጽ 1. አውጪው AHA
የኢትዮጵያ ብሔራዊ ምርጫ ቦርድ በተሻሻለው የፖለቲካ ፓርቲዎች ምዝገባ አዋጅ ቁጥር
573/2000 ዓ.ም አንቀጽ 61 በተሰጠው ስልጣን መሠረት ይህንን ደንብ አውጥቷል፡፡
አንቀጽ 2. አጭር ርዕስ
ይህ ደንብ “ለፖለቲካ ፓርቲዎች የሚሰጠው ድጋፍ የሚከፋፈልበትን አሠራር ለመደንገግ
የወጣ ደንብ ቁጥር 5/2001 ዓ.ም" ተብሉ ሊጠቀስ ይችላል፡፡
አንቀጽ 3. ትርጓሜ

1. የምዝገባ አዋጅ" ማለት የተሻሻለው የፖለቲካ ፓርቲዎች ምዝገባ አዋጅ ቁጥር
573/2000 ዓ.ም ማለት ነው፡፡

2. ቦርድ" ማለት የኢትዮጵያ ብሔራዊ ምርጫ ቦርድ ነው፡፡

3. የፖለቲካ ፓርቲ" ወይም "የፖለቲካ ድርጅት" ማለት ከህብረተሰቡ ውስጥ የተወሰኑ
ሰዎችን በማሰባሰብ የራሱን የፖለቲካ እምነትና ዓላማ የሚያንጸባርቅበት ፕሮግራም
በማውጣት በሀገር አቀፍ ወይም በክልል የፖለቲካ እንቅስቃሴ ውስጥ ተሳትፎ
በዴሞክራሲያዊ ስርዓት የፖለቲካ ሥልጣን ለመያዝ በምዝገባ አዋጅ መሠረት
የተመዘገበ ተቋም ነው፡፡

4. “የመንግስት የፋይናንስ ድጋፍ" ማለት በምዝገባ አዋጁ መሠረት ለፖለቲካ
ፓርቲዎች በምርጫ ወቅት ወይም ለእለት ተኣለት ሥራ ማከናወኛ መንግስት
በገንዘብ፣ በዓይነት እና/ወይም በአገልግሎት መልክ የሚሠጠው ድጋፍ ነው፡፡

5. የፖለቲካ ፓርቲዎች በምክር ቤት ያላቸው መቀመጫ” ማለት የፖለቲካ
ፓርቲዎች ቀደም ሲል በህዝብ ተመርጠው መቀመጫ ያገኙባቸው የፌዴራል
ወይም የክልል ምክር ቤቶች ናቸው፡፡

6. "ምርጫ" ማለት ጠቅላላ ምርጫ ነው፡፡

7. "ጠቅላላ ምርጫ" ማለት አግባብ ባለው ህግ መሰረት የሚካሄድ የህዝብ ተወካዮችና
የክልል ምክር ቤቶች አባላት ምርጫ ነው፡፡

8. *ኑዲተር"” ማለት የሞያ ብቃቱ የተረጋገጠ፣ በማናቸውም መንገድ ከሚሾመው
የፖለቲካ ፓርቲ ጋር ግንኙነት የሌለው በፖለቲካ ፓርቲ የሚሾም ሰው ነው፡፡

216
