8. የኢትዮጵያ ወንጌላዊት መካነ ኢየሱስ ተወካይ .................................. እባል፤

9. የኢትዮጵያ ካቶሊካዊት ቤተክርስቲያን ተወካይ ................................ እባል፤

12.ለሹመት የሚያበቁ መመዘኛዎች

ከዚህ በታች የተመለከቱትን መመዘኛዎች የሚያሟሳ ሰው ሊሾም ይችሳል፤

1. ለኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገመንግሥት ተገዥ የሆነ፤

2. ለሰብአዊ መብቶች መከበር ተቆረቋሪ የሆነ፤

3. በሕግ ወይም አግባብ ባለው ሌላ ሙያ የሰለጠነ ወይም በልምድ ሰፊ ዕውቀት
ያካበተ፤

4. በታታሪነቱ፤ በታማኝነቱ እና በሥነ ምግባሩ መልካም ስም ያተረፈ፤

5. ከደንብ መተላለፍ ውጭ ባለ በሌላ የወንጀል ጥፋት ተከሶ ያልተፈረደበት፤

6. ዜግነቱ ኢትዮጵያዊ የሆነ፤

7. ሥራውን ለመሥራት የሚያስችል የተሟላ ጤንነት ያለው እና

8. ዕድሜው ከ35 ዓመት በላይ የሆነ።

13.ተጠሪነት

1. የዋና ኮሚሽነር ተጠሪነት ለምክር ቤቱ ይሆናል፡፡

2. ምክትል ዋና ኮሚሽነርና ሌሎች ኮሚሽነሮች ተጠሪነታቸው ለዋና ኮሚሽነሩ
ይሆናል፡፡

14.የሥራ ዘመን

1. የማንኛውም ተጂሚ የሥራ ዘመን አምስት ዓመት ይሆናል፡፡

2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተገለጸው የሥራ ዘመን ካበቃ በኋላ ተሺጂሚው
እንደገና ሊሾም ይችላል፡፡

3. በአንቀጽ 15 መሠረት ሹመቱ ቀሪ የተደረገበት ወይም ከኃላፊነት የተነሳ ሰው
እንደገና ካልተሾመ በስተቀር ለስድስት ወር ያህል በሕግ አውጪ፣ በሕግ
አስፈፃሚና በዳኝነት አካላት ውስጥ የኃላፊነት ቦታ አይሰጠውም።

15.ተሺሚሟው ከኃላፊነት የሜነሳበት ምክንያት

1. አንድ ተጂሜ በሚከተሉት ሁኔታዎች ከኃላፊነት እንዲነሳ ሊደረግ ወይም
ሹመቱ ቀሪ ሊሆን ይችላል፤

ሀ/ ሥራውን በገዛ ፈቃዱ ለመልቀቅ ሲፈልግና የሦስት ወር ማስጠንቀቄያ
አስቀድሞ በጽሑፍ UMP:
ለ/ በሕመም ምክንያት ሥራውን በሚገባ ለማከናወን የማይችል መሆኑ
ሲረጋገጥ፣
401
