ቅሬታዎች ውሳኔ የሚሰጡበት ኣሠራር

ኣንቀጽ 13. በመራጮች ምዝገባ ሂደት ስለሜነሱ ክርክሮች

በመራጮች ምዝገባ ሂደት የሚነሱ ክርክሮች በምርጫ ሕጉ አንቀጽ 93 መሠረት ከዚህ

ቀጥሉ ባለው ሁኔታ ውሳኔ ያገኛሉ፤

1. ማንኛውም ሰው በመራጭነት ከመመዝገብ የሚያግድ ሁሄታ ሲያጋጥመው ለምርጫ
ጣቢያው አቤቱታ ሰሟ ኮሚቴ አቤቱታውን አቅርቦ ውሳኔ የማግኘት መብት አለው፡፡

2. መብት የሌለው ወይም በመራጭነት መመዝገብ የሌለበት ሰው ያለአግባብ
ተመዝግቧል የሚል ተቃውሞ ያለው ሰው ወይም የፖለቲካ ድርጅት ተቃውሞውን
ለምርጫ ጣቢያው አቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ አቅርቦ ውሳኔ የማግኘት መብት አለው፡፡

3. የምርጫ ጣቢያው አቤቱታ ሰሜ ኮሚቴ የቀረቡለትን አቤቱታዎች መርምሮ በ24
ሰዓት ውስጥ ውሣኔ ያሰጣል፡፡

4. የምርጫ ጣቢያው አቤቱታ ሰሜ ኮሚቴ ከላይ በንዑስ አንቀጽ 1 ለቀረበለት አቤቱታ
በ24 ሰዓት ውስጥ ውሳኔ ካልሰጠ፤

ሀ/በመራጭነት ከመመዝገብ የተከለከለ ሲሆን በአቤቱታ አቅራቢው ጥያቄ
እንደተስማማ ይቀጠራል፡፡ ለአቤቱታ አቅራቢው ይህንኑ የሚገልፅ ማስታወሻ
ይሰጠዋል፡፡ ምርጫ ጣቢያውም በማስታወሻው መሠረት ይመዘግበዋል፡፡

ለ/ አቤቱታው በመራጭነት መመዝገብ የሌለበት ሰው ያለአግባብ ተመዝግቧል
የሚል ሲሆን አቤቱታ አቅራቢው ለምርጫ ክልል አቤቱታ ሰሜ ኮሚቴ በ48
ሰዓት ውሰጥ ይግባኝ የማቅረብ መብት አለው፡፡

5. በምርጫ ጣቢያው አቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ የተሰጠውን ውሳኔ በመቃወም ለምርጫ ክልሉ
አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ የሚቀርብ ይግባኝ ውሣኔ ከተሰጠበት በ48 ሰዓት ውስጥ መቅረብ
አለበት፡፡

6. የምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሜ ኮሚቴ የቀረበለትን ይግባኝ መርምሮ በ24 ሰዓት ውስጥ
ውሳኔ ይሰጣል፡፡

7. የምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ በሰጠው ውሳኔ ቅር የተሰኘ ሰው ወይም የፖለቲካ
ድርጅት ለወረዳው ፍርድ ቤት በ24 ሰዓት ውስጥ ይግባኝ የማቅረብ መብት Aha:
የወረዳው ፍርድ ቤት የሰጠው ውሳኔም የመጨረሻ ይሆናል፡፡

8. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 6 መሠረት የምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ
ለቀረበለት ይግባኝ በ24 ሰዓት ውስጥ ውሳኔ ካለሰጠ፤

ሀ: አቤቱታው ለመራጭነት ከመመዝገብ የተክለከለን ሰው ሲሆን በአቤቱታ

አቅራቢው ጥያቄ እንደተስማማ ይቆጠራል፡፡ ለአቤቱታ አቅራቢው ይህንኑ
175
