1. ለአጣሪ ጉባዔው የቀረቡ ጉዳዮች የተለየ ሁኔታ በመኖሩ ቀድሞ እንዲታዩ
በጉባዔው ሰብሳቢ ካልተወሰነ በቀር እንደ አቀራረባቸው ቅደም ተከተል
ማጣራት ይደረግባቸዋል።

2. ውይይቱ የሚመራበትና ውሳሄ የሚሰጥበት ወይም የውሳኔ ሀሳብ
የሚቀርብበት ሥነ ሥርዓት አጣሪ ጉባዔው በሚያወጣው መመሪያ
ይወሰናል።

3. አንድ ጉዳይ በሚታይበት ጊዜ በበቂ ምክንያት ካልሆነ በስተቀር
ለተደጋጋሚ ቀጠሮ መተላለፍ የለበትም፡፡

4. አጣሪ ጉባዔው የያዘውን ጉዳይ በሕገ መንግሥቱ አንቀጽ 12 (1) መሠረት
ለሕዝብ ግልፅ በሆነ መንገድ ሊያይ ይችላል። ዝርዝር ሁኔታው አጣሪ
ጉባዔው በሚያወጣው መመሪያ ይወሰናል።

11.ስለ አጣሪ ጉባዔው ስብሰባና የውሳኔ አሰጣጥ ሥነ ሥርዓት

1. ከአጣሪ ጉባዔው አባላት ሁለት ሦስተኛው ከተገኙ ምልዓተ ጉባዔ ይሆናል።

2. አጣሪ ጉባዔው በቀረበለት ጉዳይ ላይ የሚሰጠው ውሳኔ ወይም የሚደርስበት
የውሳኔ ሃሣብ በአብላጫ ድምፅ ይሆናል፡፡

3. የተሰጠው ድምፅ በሁለቱም ወገን እኩል በሚሆንበት ጊዜ ሰብሳቢው ያለባት
ወገን ወሳን ይሆናል።

4. አጣሪ ጉባዔው የሚሰጣቸው ውሳኔዎች ወይም የሚያቀርባቸው የውሳሄ
ሃሳቦች በስብሰባው ላይ የተገኙትን አባላት፣ የአቤቱታ አቅራቢዎች ወይም
ወኪሎቻቸው እንዲሁም አስተያየት የሰጡ ሰዎች ሙሉ ስምና የጉዳዩን
ዝርዝር፣ የተሰጡ አስተያየቶችን እና ሌሎች አጣሪ ጉባዔው በሚያወጣው
መመሪያ የሚወሰኑ ጉዳዮችን መያዝ አለባቸው፡፡

5. በአጣሪ ጉባዔው የተሰጡ ውሳኔዎች ወይም የቀረቡ የውሳኔ ሃሳቦች
በስብሰባው ላይ በተገኙ የአጣሪ ጉባዔው አባላት መፈረም ይኖርባቸዋል፡፡

12.ውሳኔና የውሳኔ ሃሣብ

1. አጣሪ ጉባዔው የቀረበለትን የሕገ መንግሥት ትርጉም ጥያቄ ከመረመረ
AAA:-

ሀ/ ሕገ መንግሥቱን መተርጎም አስፈላጊ ሆኖ ካላገኘው የቀረበለትን
ጥያቄ ውድቅ በማድረግ ውሳኔውን ለአቤቱታ አቅራቢው በጽሁፍ
ያሳውቃል፤

ለ/ ሕገ መንግስት መተርጎም ያስፈልጋል ብሎ ሲያምን የውሳኔ ሀሳቡንና

387
