ሰ/ በአለም አቀፍ ስምምነት ወይም ድርድር መሰረት ጉዳዩ በምስጢር
እንዲጠበቅለት ለሚፊልግ አለም አቀፍ ድርጅት ወይም ሌላ መንግስት
በሀገሪቱ ወይም በሀገሪቷ ስም የተሰጠ መረጃ፡

ሸ/ በአለም አቀፍ ስምምነት ወይም በአለም አቀፍ ልማዳዊ መሰረት በምስጢር
መጠበቅ ያለበትን መረጃ፣

ቀ/ በሀገሪቱ ወይም በሌላ መንግስት ወይም አለም አቀፋዊ ድርጅት እየተደረጉ
ባሉ ወይም ወደፊት በሚደረጉ አለም አቀፍ ድርድሮች ላይ በመንግስት
ወይም በሌላ የውጭ ሀገር መንግስት ወይም አለም አቀፋዊ ድርጅት የተያዙ
ወይም የሚያዙ አቋምችን፣ ወይም

በ/ ከሌላ መንግስት ወይም አለም አቀፍ ድርጅት ጋር የተደረጉ ዲፕሎማሲያዊ
የመልእክት ልውውጦችን ወይም ከሀገሪቱ ዲፕሎማቲክ ሚስዮን
ወይምቆንስላ ፅ/ቤቶች ጋር የተደረጉ ይፋዊ የመልእክት ልውውጦችን
የሚመለከቱ መረጃዎችን፣ የያዘ ሰነድን ይጨምራል።

24. የሚኒስተሮች ምክር ቤት ሰነዶች

የሕዝብ ግንኙነት ኃላፊው የሚኒስትሮች ምክር ቤት ለህዝብ በይፋ እንዲገለፁ
ከወሰናቸው መረጃዎች በስተቀር የሚኒስትሮች ምክር ቤት ሰነድ ውስጥ የሚገኝ
መረጃን ለማግኘት ወይም የመረጃውን መኖር ወይም አለመኖር ለማረጋገጥ የቀረበ
ማንኛውንም ጥያቄ መቀበል የለበትም፡፡ የዚህ አንቀጽ አጠቃላይ አነጋገር
እንደተጠበቀ ሆኖ ለአንቀፁ አፈፃፀም አንድ ሰነድ የሚኒስትሮች ምክር ቤት ሰነድ
ነው የሚባለው፤

1. ለሚኒስትሮች ምክር ቤት የተመራ ማንኛውም ሰነድ ወይም ለሚኒስትሮች
ምክር ቤት መቅረብ የሜገባው በመሆኑ በመንግስት አካል የበላይ ኃላፊ
ለሚኒስትሮች ምክር ቤት እንዲመራ የተደረገ ሰነድ ከሆነ፣

2. የሚኒስትሮች ምክር ቤት ይፋዊ ሰነድ ከሆነ፣

5. በንዑስ አንቀጽ 1 ወይም 2 የተመለከቱት ሰነዶች ግልባጭ ወይም ቅጅ ከሆነ
ወይም ከነዚህ ሰነዶች የተወሰዱ ጥቅሶችን የያዘ ከሆነ፣ ወይም

4. ቢገለጽ የሚኒስትሮች ምክር ቤት በይፋ ካሳተማቸው ውሳኒዎቹ ውጭ ያሉ
የሚኒስትሮች ምክር ቤት ወይም የኮሚቴዎቹን ውሳኔዎች ወይም ውይይቶች
እንዲታወቁ የሚያደርግ ከሆነ፣
ነው።

501
