ሀ/ በህጋዌ መንገድ ፈቃድ አውጥቶ የሚንቀሳቀስ የአገር በቀል ድርጅት
መሆኑን፣

ለ/ ከማንኛውም የፖለቲካ ወገንተኝነት የፀዳ መሆኑን፡

ሐ/ ለምርጫ ፍትሃዊነት ነፃነትና ሰለማዊነት ምቹ ሁኔታ የሚፈጥር ዝግጅት
ማድረጉን፣

መ/ ድርጅቱ የሚያሰማራቸው ግለሰቦች ምርጫውን በገለልተኝነት ለመታዘብ
ችሎታ ያላቸው መሆኑን በማጣራትና በቦርዱ የተዘጋጀውን የምርጫ
ታዛቢዎች የስነ ምግባር ደንብ ወይም መመሪያ መቀበላቸውን ድርጅቱንና
ወኪሎቹን በማስፈረም የታዛቢነት ፈቃድና መታወቂያ ካርድ ሊሰጥ
ይችላል፡፡

2. ቦርዱ ከላይ በንዑስ አንቀፅ የተደነገገው ባለመሟላቱ ፈቃድ የከለከለ እንደሆነ
ይህንኑ ለአመልካቹ በፅሁፍ ያሳውቃል። '

3. ማንኛውም የምርጫ ታዛቢ ከስነምግባር ደንቡና ከገባው ግዴታ ውጭ
ሲንቀሳቀስ ከተገኘ ቦርዱ እንደሁኔታው ለግለሰቡም ሆነ ለወከለው ድርጅት
ማስጠንቀቂያ በመስጠት ስህተቱን እንዲያርም ለማድረግ ወይም ፈቃድን
እስከመሰረዝ የሚደርስ እርምጃ ሊወስድ ይችላል።

80.የምርጫ ታዛቢ መብት

1. የምርጫ የታዛቢነት ፈቃድ የተሰጠው የድርጅት ወኪል በምርጫ ጣቢያ
በመዘዋወር የምርጫውን LRT የመከታተልና ተገቢ መረጃ ጠይቆ የማግኘት
መብት አለው፡፡

2. የምርጫ ታዛቢዎች የምርጫውን ሃደት በሚመለከት የታዘቧቸውን ወይም
ያጋጠሟቸውን ጉድለቶች ለቦርዱ ጽህፈት ቤት ሊያቀርቡ ይችላሉ፡፡

81.የምርጫ ታዛቢዎች ግዴታ

1. ማንኛውም ፈቃድ ያገኘ የምርጫ ታዛቢ፡-

ሀ/ የታዛቢነት መታወቂያውን መያዝና ማሳየት አለበት፡፡

ለ/ የምርጫ አስፈፃሚዎች የሚሰጡትን መመሪያ ማክበር አለበት፡፡

ሐ/ የምርጫው ሄደት በትክክልና በብቃት እንዳይካሄድ ከሚያደርግ
ማንኛውም ተግባር መቆጠብ አለበት፡፡

መ/ ቦርዱ ያወጣውን የስነ-ምግባር ደንብ ማክበር አለበት፡፡

10 በአማርኛው ቅጂ ላይ ንዑስ አንቀፅ (1) በሰህተት ሁለቴ የተፃፈ እና ንሁስ አንቀፅ (3) የሌለው QUE በእንግሊዘኛው ቅጅ መሰረት
የተስተካከለ፡፡
160
