ክፍል አራት
መገናኛ ብዙሃን
አዋጅ ቁጥር 15/1967
የኢትዮጵያ ራዲዮና ቴሌቪዥን አገልግሎት ድርጅትን ሥልጣን ለመወሰን የወጣ
አዋጅ"
“ኢትዮጵያ ትቅደም”
የኢትዮጵያ ራዲዮና ቴሌቪዥን አገልግሎት ድርጅት በትዕዛዝ ቁጥር 50/1960 ዓ.ም
የተቋቋመ መሆኑን በመመልከት፣፥
ይኸው ድርጅት ትምህርት፤ጠቅላላ ዕውቀትንና ዜናን ለመላው የኢትዮጵያ ሕዝብ በበለጠ
ለማዳረስ እንዲችል ተገቢው ሥልጣን እንዲኖረው ማድረግ የሚያስፈልግ መሆኑን
በማመን፤
የጊዜያዊ ወታደራዊ አሰተዳደር ደርግንና የሊቀ መንበሩን ሥልጣን ለመወሰን ባወጣው
አዋጅ ቁጥር 2/1967 ዓ.ም በአንቀጽ 6 መሠረት ከዚህ የሚከተለው ታውጅዋል፡፡
1. አጭር ርዕስ፤
ይህ አዋጅ "የኢትዮጵያ ራዲዮና ቴሌቪዥን አገልግሎት ድርጅት አዋጅ ቁጥር
15/1967 ዓ.ም" ተብሎ ሊጠቀስ ይቻላል፡፡
2.
3. የድርጅቱ ሥልጣን፤
LCL
1. የቴሌቪዥን ባለቤትነትን ወይም ይዞታን ለመመዝገብና ይህንኑ የሚመለከት
ፈቃድ ለመስጠት፤
2. ሀ/ ማናቸውም ነጋዴ የሚሸጠውን ወይም በሌላ አኳኋን ንብረትንቱን ወይም
ይዞታውን የሚያስተላልፈውን ቴሌቪዥን እንዲሁም፤
ለ/ ማናቸውም አዳሽ ለማደስ የተቀበለውን ቴሌቪዥን በመዝገብ እንዲይዝ
ለማድረግ፤
3. ማናቸውም ነጋዴና አዳሽ ለመመዝገብ፤
4. ለሚሰጠው ፈቃድና በቴሌቪዥንና በራዲዮ ፕሮግራም ውስጥ ለሟሸጠው ጊዜ
የአገልግሎት ዋጋ ለመወሰንና ለመሰብሰብ፤
> በ20/75(2006) 4.858 ይህን አዋጅ ከሻረ በኃላ አንቀፅ 21 የቴሌቭዥን ምዝገባና ፈቃድን የተመለከቱ ድንጋጌዎች
ተፈፃሚነታቸው አንደሚቀጥል በተደነገገው መሰረት ገባ ነው፡፡
454
