ሠ/ ማንኛውም ሰው በሌሎች የፖለቲካ ፓርቲዎች የፖለቲካ ድጋፍ ሰልፍ
እንዳይሳተፍ መከልከል፤
ረ/- ደጋፊዎቹ በዚህ ክፍል የተከለከሉ ማናቸውንም ተግባራት እንዲፈፅመሙ-
መፍቀድ፤
የለበትም፡፡
9. ስለምርጫ ሂደት

ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ፡፦-

1. ከምርጫ አስፈፃሚዎች ጋር በመተባበር፡-

ሀ/- ድምጽ የመስጠት ሂደቱ ሰላማዊ እና በአግባቡ የተከናወነ መሆኑን
ለማረጋገጥ፣

ለ/ መራጮች ያላቸውን የመምረጥ መብት ከሚያደናቅፉ ማንኛውም ሁኔታዎች
በፀዳ፣ ነፃና ፍትሃዊ በሆነ መልኩ ተግባራዊ እንዲያደርጉ፣

መስራት አለበት፡፡

2. ከድምጽ መስጫ ዕለት በፊት፣ በድምጽ መስጫ ዕለት፣ ከድምጽ መስጫ ዕለት
በኋላ የምርጫ አስፈፃሚዎችን ፀጥታና ደህንነት ማረጋገጥ አለበት፤

3. የታዛቢነት ፈቃድ ያላቸውን ታዛቢዎች እና ኃላፊዎች ማክበር እና መተባበር
አለበት፤፣፤

4. የድምፅ አሰጣጥ ሚስጢራዊነትን ማክበርና እንዲከበር ማገዝ አለበት፤

5. የድምጽ መስጫ ጣቢያን በኃይል በመቆጣጠር ወይም በሌላ በማንኛውም
ህገወጥ መንገድ ድምፅ ለማግኘት መንቀሳቀስ የለበትም፤

6. ያለአግባብ ወይም ከቅን ልቡና ውጪ የምርጫ አስፈፃሚዎች ተግባራትን፡
የድምፅ አሰጣጥን ወይም የድምዕ ቆጠራ ሂደትን ማወክ ወይም ጣልቃ መግባት
የለበትም፤

7. የድምፅ አሰጣጡ ሜስጥራዊ እንደማይሆን ለመራጮች የሀሰት መረጃ መስጠት
የለበትም።

10.ፍትሃዊና ነፃ የምርጫ ውጤትን ስለመቀበል

1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ በሚመለከተው ህጋዊ አካል የተረጋገጠን የምርጫ
ውጤት መቀበል አለበት።

2. ማንኛውንም ቅሬታ ያለው አካል ቅሬታውን ለሚመለከተው የጋራ ምክር ቤት
ወይም ለቦርዱ ወይም ለፍርድ ቤት ብቻ ማቅረብ አለበት።

105
