2. ቦርዱ የጥቅም ግጭት ያጋጠመው ሰው ሪፖርት ሲደርሰው በሌላ አካባቢ
እንዲያስተምር፣ ማስተማሩን እንዲቀጥል ወይም ሌላ አስፈላጊ ነው የሜለውን
ትዕዛዝ ሊሰጠው ይችላል፡፡

አንቀጽ 17. ሀቀኝነት
ማንኛውም በምርጫ ህጉ እና በዚህ ደንብ መሠረት የማስተማር ፈቃድ የተሰጠው ሰው
ወይም ወኪሉ-፥-

1. በማንኛውም ጊዜ የሚያስተምረው  የስነፄጋና የመራጮች ትምህርት፣
የሚያሠራጨው መረጃ፥ ወይም ለማንኛውም ሰው የሚያቀርበው ሪፖርት
በእውነተኛ ማስረጃ የተደገፈ መሆን አለበት፡፡

2. የሚያስተምረው የስነ ዜጋና የመራጮች ትምህርት ዝግጅት፣ ዕቅድ እና የትምህርት
አሠጣጥ ቦርዱ ባፀደቀው የትምህርት ይዘትና ቅደም ተከተል መሠረት ብቻ መሆን
ይኖርበታል፡፡

3. ስለዜጋና ለመራጮች ትምህርት የተመደበለትን ገንዘብ ለታቀደለት ዓሳማ ብቻ
ማዋል አለበት፡፡

አንቀጽ 18. ሚስጥር መጠበቅ
ማንኛውም በምርጫ ህጉ እና በዚህ ደንብ መሠረት የማስተማር ፈቃድ የተሰጠው ሰው
ወይም ወኪሉ፡-

1. በማስተማር የስራ እንቅስቃሴው ያወቀውን ማንኛውንም የፖለቲካ ፓርቲዎችን
ወይም ቦርዱን የሚመለከት ሚስጢራዊ ጉዳይ ወይም መረጃ አሳልፎ መስጠት
የለበትም፡፡

2. በቦርዱ ይፋ ያልተደረገን ማንኛውንም መረጃ፣ ውሳሄ ወይም ሌላ የምርጫ ጉዳይ
በቦርዳ. ይፋ እስከሚደረግ ድረስ በምስጢር መያዝ አለበት፡፡

3. ማንኛውንም በእጁ የገባን የቦርዱን ቅፅ ወይም ሰነድ ሳልተፈቀደለት ሰው አሳልፎ
መስጠት የለበትም፡፡

አንቀጽ 19. ህግ ማክበርና ማስከበር

1. ማንኛውም የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት የማስተማር ህጋዊ ፈቃድ የተሰጠው
ድርጅትም ሆነ ወኪሉ ህገመንግሥቱን፣ የምርጫ ህጉን እና ሌሎች የሀገሪቱን ህጎች
እንዲሁም በዚህ ስነምግባር ደንብ የገባውን ግዴታ ማክበር እና ማስከበር አለበት፡፡

2. ማንኛውም የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት ለማስተማር ሀጋዊ ፈቃድ የተሰጠው
ሰው በዚህ ደንብ ከገባው የስነምግባር ግዴታ ውጪ ሲንቀሳቀስ የተገኘን ድርጅትም
ሆነ ወኪሉን ቦርዱ እንደሁኔታው፤

158
