47.በምርጫ የሚወዳደሩ የመንግስት ሰራተኞች መብት

1. ማንኛውም የመንግስት ሰራተኛ፡-

ሀ/ በግሉ ወይም የፖለቲካ ድርጅት አባል በመሆን ለምርጫ መወዳደር
ይችላል።

ለ/ በምርጫ ውድድር በመግባቱ ምክንያት ተፈላጊውን የሰራ ውጤት
እስካመጣ ድረስ በውጤቱ ልክ ማግኘት ያለበትን ጥቅም ማጣት
የለበትም።

2. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 የተደነገገው ቢኖርም ዳኛ፣ ወታደር ወይም ፖሊስ
በራሱ ወይም በፖለቲካ ድርጅት አማካኝነት እጩ ተወዳዳሪ ሆኖ ከቀረበ
የያዘውን የመንግስት ስራ መልቀቅ አለበት።

3. ዳኛ፣ ወታደር እና ፖሊስ በምርጫ ውድድር ጊዜ ማንኛውንም ተወዳዳሪ
ለማስመረጥ በመደገፍ፣ በመናገር፣ በመፃፍና በመሳሰሉት ተሳታፊ አኣይሆንም።

4. ማንኛውም ወታደር ወይም ፖሊስ በፖለቲካ ድርጅት ስብሰባ ወይም በምርጫ
እንቃስቃሴ መለዮውን አድርጎ መሳተፍ አይችልም፡፡

48.ለግል ዕጩ የድጋፍ ፊርማ ስለመስጠት

አንድ የመምረጥ መብት ያለው ነዋሪ በምርጫ ክልሉ ለውድድር ከቀረቡት

መቀመጫዎች በላይ ለሆኑ እዕጩዎች የድጋፍ ፊርማ መስጠት አይችልም፡፡

49.የእጨዎች ብዛት ስለመለየት

1. በአንድ የምርጫ ክልል ለህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ለመመረጥ የሚወዳደሩ
እረሬጩዎች ከ12 መብለጥ የለባቸውም፡፡

2. የእጩዎቹ ብዛት ከአስራ ሁለት ከበለጠ የፖለቲካ ድርጅቶች በቅድሚያ
በእረጩነት እንዲመዘገቡ ይደረጋል፡፡

3. በፖለቲካ ድርጅቶች የቀረቡት እጩዎች ከአስራ ሁለት በላይ ከሆኑ ባለፈው
ምርጫ ከፍተኛ ድምፅ ላገኙ ከስድስት ለማይበልጡ ድርጅቶች ቅድሚያ
ይሰጣል፡፡ ቀሪዎቹ የፖለቲካ ድርጅቶች በእጣ ይለያሉ።

4. በፖለቲካ ድርጅቶች የቀረቡ እጩዎች ከአስራ ሁለት በታች ከሆኑ የቀሩት
ቦታዎች ባለፈው ምርጫ ከፍተኛ ድምፅ ባገኙ የግል ተወዳዳሪዎች እንዲሞሉ
ይደረጋል፣፣

5. ባለፈው ምርጫ እኩል ድምፅ ያላቸው እጩዎች ካሉ በእጣ እንዲለዩ
ይደረጋል።

146
