አዋጅ ቁጥር 211/1992 ዓ.ም
የህዝብ ዕንባ ጠባቂ ተቋምን ለማቋቋም የወጣ አዋጅ
የኢትዮጵያ ሕዝብ ለፖለቲካ ሥልጣን ባለቤትነት እንዲሁም ለሕግ ልዕልና እውነት
ባካሄደው ረጅም ትግል የከፈለው መስዋዕትነት በዜጎች ሳይ በዘፈቀደ የሚፈጸመ-
የአስተዳደር በደሎች የሚቀርጩበትን ወይም የሚታረሙበትን ቀልጣፋ አሠራር
በመዘርጋት ለሰናይ መስተዳድር መሠረት የመጣልን ወቅታዊ እርምጃ የሚጠይቅ
በመሆኑ፣
የመንግሥት አስፈጻሚ አካላት የሚያከናውኗቸው ተግባሮች ከዜጎች የዕለት ተዕለት ኑሮ
ጋር ያላቸው ቁርኝትና ከመብታቸው ጋር በተሳሰረ ሁሄታ የሚኖራቸው የወሳኝነት
ሥልጣን ከጊዜ ወደ ጊዜ እያደገና እየሰፋ በመምጣቱ፣
በዚህ ሂደት የመንግሥት አስፈጻሚ አካላትና ባለሥልጣኖቻቸው የሟሰጧቸውን
ፍትሀዊነት የጎደላቸው ውሳኔዎችና ትዕዛዞች በወቅቱ ማረም ወይም እንዳይደርሱ መከላከል
አስፈላጊ በመሆኑ፣
አስተዳደራዊ ጥፋት የተፈጸመባቸው ዜጎች ተጎድተው እንዳይቀሩ በቀሳሉ ቅሬታቸውን
የሚያሰሙበትና መፍትሄ የሚሹበት ተቋም የማግኘት ፍላጎታቸው መሟላት ያለበት
በመሆኑ፣
ሕግ አውጪው በሕዝብ ተወካይነቱ ሕግ አስፈጻሚው አካል ተግባሩን በሕግ መሰረት
የሚያከናውንና የሚሰጣቸው አስተዳደራዊ ውሳኔዎች የዜጎችን መብቶች የማይጋፉ
መሆናቸውን የሚያረጋገጥ ኃላፊነት ያለበት በመሆኑ፣
ይህንኑ መርህ ለማጎልበትና ስለሕግ አውጪው ሆኖ አስተዳደራዊ በደል እንዳይደርስ
የመቆጣጠሪያ መሣሪያ በመሆን ከሚያገለግሉት ተቋሞች መካከል አንዱ የሆነውን የሕዝብ
ዕንባ ጠባቂ ተቋምን ማቋቋምና ሥልጣኑንና ተግባሩን በሕግ መወሰን አስፈላጊ ሆኖ
በመገኘቱ፣
በኢትዮጵያ ፌዴሪላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ-መንግሥት አንቀጽ 55 (1) እና (15)
መሠረት የሚከተለው ታውጄል።
ምዕራፍ አንድ
ጠቅላላ ድንጋጌዎች
1. አጭር ርዕስ
ይህ አዋጅ “የሕዝብ ዕንባ ጠባቂ ተቋም ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር 211/1962"
ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል።
410
