ተፈጻሟ ከነበረው የቅጣት ጣሪያ በላይ የከበደ ቅጣት በማንኛውም ሰው ላይ
አይወሰንም፡፡

2. የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 ቢኖርም፣ ድርጊቱ ከተፈጸመ በኋላ የወጣ ሕግ
ለተከሳሹ ወይም ለተቀጣው ሰው ጠቃሟ ሆኖ ከተገኘ ከድርጊቱ በኋላ የወጣው ሕግ
ተፈጻሚሜነት ይኖረዋል፡፡

አንቀጽ 23
በአንድ ወንጀል ድጋሚ ቅጣት ስለመከልከሉ
ማንኛውም ሰው በወንጀል ሕግና ሥርዓት መሰረት ተከሶ የመጨረሻ በሆነ ውሳሄ
ጥፋተኛነቱ በተረጋገጠበት ወይም በነፃ በተለቀቀበት ወንጀል እንደገና አይከሰሰም
ወይም አይቀጣም፡፡
አንቀጽ 24
የክብርና የመልካም ስም መብት

1. ማንኛውም ሰው ሰብዓዊ ክብሩና መልካም ስሙ የመከበር መብት አለው፡፡

2. ማንኛውም ሰው የራሱን ስብዕና ከሌሎች ዜጎች መብቶች ጋር በተጣጣመ ሁኔታ
በነፃ የማሳደግ መብት አለው፡፡

3. ማንኛውም ሰው በማንኛውም ስፍራ በሰብዓዊነቱ እውቅና የማግኘት መብት አለው፡፡

አንቀጽ 25
የእኩልነት መብት
ሁሉም ሰዎች በሕግ ፊት እኩል ናችው፤ በመካከላቸውም ማንኛውም ዓይነት ልዩነት
ሳይደረግ በሕግ እኩል ጥበቃ ይደረግላቸዋል፡፡ በዚህ ረገድ በዘር፣ በብሔር፣
ብሔረሰብ፣ በቀለም፣ በፆታ፣ በቋንቋ፣ በሃይማኖት፣ በፖለቲካ፣ በማኅበራዊ አመጣጥ፣
በሀብት፣ በትውልድ ወይም በሌላ አቋም ምክንያት ልዩነት ሳይደረግ ሰዎች ሁሉ
እኩልና ተጨባጭ የሕግ ዋስትና የማግኘት መብት አላቸው፡፡
አንቀጽ 26
የግል ሕይወት የመከበርና የመጠበቅ መብት
5
