ዋና ኦዲተርና ምክትል ዋና ኦዲተሮች በሚከተሉት ሁሄታዎች ከኃላፊነት እንዲነሱ

ሊደረግ ይችላል፦

1. በሕመም ምክንያት ሥራውን በሚገባ ለማከናወን የማይችል መሆኑ ሲረጋገጥ፤

2. ግልፅ የሆነ የሥራ ችሎታ ማነስ መኖሩ ሲረጋገጥ፤

3. በሥራው ላይ በሚያሳየው ቸልተኝነት ጥፋተኛ ሲሆን ወይም ምግባረ ብልሹ ሆኖ

4. ሙስና መሥራቱ ወይም ህግን የሚፃረር ሌላ ድርጊት መፈጸመሙ- ሲረጋገጥ፤

5. የጡረታ ዕድሜ ላይ ሲደርስ፤

6. የሥራ ዘመኑ ሲያበቃ፤

7. ቀጣይነት ባለው የጤና ጉድለት ወይም በሌላ ምክንያት በገዛ ፍቃዱ ሥራውን
ለመልቀቅ በጽሁፍ ሲጠይቅ፤

8. ከንዑስ አንቀጽ 1 እስከ 4 እና 7 ያሉት ተፈጻሚ የሚሆኑት ከምክር ቤቱ አባላት
መካከል በሜቋቋም ኮሚቴ ተጣርቶ ሲረጋገጥና ለምክር ቤቱ ቀርቦ በሁለት ሶስተኛ
ድምፅ የምክር ቤቱን ውሳኔ ሲያገኝ ይሆናል።

12.ክፍት ቦታ

1. በዚህ አዋጅ አንቀጽ 11 ውስጥ በተገለጹትና በሞት ምክንያት የፌዴራል ዋና
ኦዲተር በሌለ ጊዜ የሬጉላሪቲ ኦዲት፣ የክዋኔ ኦዲት እና የኦዲት ጥራትና ምርምርና
ስልጠና ዘርፍ ምክትል ዋና ኦዲተሮች በቅደም ትከተል ከሦስት ወር ላልበለጠ ጊዜ
ተክቶ ይሠራሉ፣

2. የኦዲት ዘርፎችን የሚመሩ ምክትል ዋና ኦዲተሮች በሌሉ ጊዜ የድጋፍ
አገልግሎቶች ዘርፍ ምክትል ዋና ኦዲተር በንዑስ አንቀጽ 1 ለተጠቀሰው ጊዜ
የፌዴራል ዋና ኦዲተሩን ተክቶ ይሠራል፤

3. የፌዴራል ዋና ኦዲተርና የምክትል ዋና ኦዲተሮች ቦታ በተመሣሣይ ጊዜ ክፍት
የሆነ እንደሆነ የምክር ቤቱ አፈጉባዔ ከኦዲት ዳይሬክተሮች አንዱን በንዑስ አንቀጽ
1 ለተጠቀሰው ጊዜ መድቦ ሊያሠራ ይችላል፡፡

ክፍል አራት
የፌዴራል ዋና ኦዲተርና የፌዴራል ምክትል ዋና ኦዲተሮች ሥልጣንና ተግባር
13.የፌዴራል ዋና ኦዲተር ሥልጣንና ተግባር

የፌዴራል ዋና ኦዲተር የፌዴራል ዋና ኦዲተር መሥሪያ ቤት የበላይ ኃላፊ በመሆን

በዚህ አዋጅ አንቀፅ 5 ለመሥሪያ ቤቱ የተሰጠውን ሥልጣንና ተግባር በሥራ ላይ

ከማዋል በተጨማሪ ከዚህ የሚከተሉት ሥልጣንና ተግባራት ይኖሩታል፡-
442
