5. ‹‹ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ‹‹ ማለት በብረሄራዊ የምርጫ ቦርድ ደንብ ቁጥር 1/1994
አንቀጽ 48 መሠረት በምርጫ ጣቢያ ወይም በወረዳ ምርጫ ጽሕፈት ቤት ደረጃ
የተቋቋመና በዚህ ደንብ አፈጻጸም ሂደት በሚነሱ አቤቱታዎች ላይ አስተዳደራዊ
ውሳኔ ለመስጠት ሥልጣን የሚኖረው ኮሚቴ ሲሆን ፣ የቦርዱ ጽሕፈት ቤት
በሚወጣው መመሪያ መሠረት፣ በቀበሌ ምርጫ ጽሕፈት ቤት ደረጃ
የሚቋቋመውንም አቤቱታ ሰሜ ኮሜቴ ይጨምራል፡፡

ምዕራፍ ሁለት
የመጀመሪያ ደረጃ የይውረድልን ጥያቄ
ስለሚቀርብበት ሥርዓት
4. የይውረድልን ጥያቄ አቀራረብ

1. በመጀመሪያ ደረጃ አንድ መቶ (100) የሚሆኑ መራጮች የይውረድልን
ጥያቄያቸውን በሚኖሩበት ወረዳ ለሚገኘው የወረዳ ምርጫ ጽሕፈት ቤት ኃላፊ
ለማቅረብ ይችላሉ፡፡

2. በየትኛውም ደረጃ በተቋቋሙ ምክር ቤቶች አባላት ላይ የይውረድልን ጥያቄ
ሊያቀርቡ የሚችሉት ተመራጩ በሚወክለው የምርጫ ክልል የሚኖሩ መራጮች
ብቻ ናቸው፡፡

35. የወረዳው ምርጫ ጽሕፈት ቤት ኃላፊ የይውረድልን ጥያቄ ማመልከቻውን
የሚቀበለው የቦርዱ ጽሕፈት ቤት በሚያወጣው መመሪያ መሠረት እና
ማመልከቻው በምርጫ ሕግ አዋጅ ቁጥር 111/1995 አንቀጽ 19 መሠረት
የመምረጥ መብት ባላቸው ግለሰቦች የቀረበ ሲሆን ብቻ ነው፡፡

4. የወረዳው ምርጫ ጽሕፈት ቤት ኃላፊ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (3) በተጠቀሰው
መሠረት የተቀበሌውን ማመልከቻ.

ሀ/ ያልተሟላ ከሆነ አለመሟላቴን፣

ለ/ የተሟላ ከሆነ መሟላቱን፣
አረጋግጦ ከቦርዱ ጽሕፈት ቤት በሚሳከው ቅጽ ላይ የራሱን እና የሁለቱን
የወረዳ ምርጫ ጽሕፈት ቤት አባላት ፊርማ በማኖር ከአስራ አምስት (15)
ቀናት ባልበለጠ ጊዜ ውስጥ ወደ ቦርዱ ጽሕፈት ቤት የመላክ ግዴታ አለበት፡፡

5. የቦርዱ ጽሕፈት ቤት የቀረበውን ማመልከቻ ለቦርዱ አቅርቦ ቦርዱ ተገቢውን
ውሣኔ እንዲሰጥበት ያደርጋል፡፡

5. ቦርዱ
ሀ/ የቀረበው ማመልከቻ ለይውረድልን ጥያቄው መነሻ ሊሆን አይችልም
241
