አዋጅ ቁጥር 673/2002
የኢትዮጵያ ብሄራዊ መዝሙር አዋጅ
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ብሔራዊ መዝሙር እንደሚኖር
በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ-መንግሥት አንቀፅ 4 የተደነገገ
በመሆኑ፤
የብሔራዊ መዝሙሩም ዝርዝር ጉዳዮች በሕግ እንደሚወሰኑ በሕገ-መንግሥቱ በመደንገጉ፤
በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ-መንግሥት አንቀጽ 4 እና አንቀፅ
55/1/ መሠረት የሚከተለው ታውጄል፡፡
ክፍል አንድ
ጠቅላላ
1. አጭር ርዕስ
ይህ አዋጅ “የኢትዮጵያ ብሔራዊ መዝሙር አዋጅ ቁጥር 6/3/2002" ተብሉ ሊጠቀስ
ይችላል፡፡
2. ትርጓሜ

በዚህ አዋጅ ውስጥ የቃሉ አገባብ ሌላ ትርጉም የሚያሰጠው እስካልሆነ ድረስ፡-

1. “የውጭ ሀገር ባለሥልጣን" ማለት የአንድ የውጭ ሀገር ፕሬዚዳንት፣ ጠቅላይ
ሚኒስትር ወይም ማኒስትር ማለት ነው፤

2. “ክልል” ማለት በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ህገ-መንግሥት
አንቀፅ 47 የተመለከተው ማንኛውም የፌዴሬሽኑ አባል ሲሆን ለዚህ አዋጅ
አፈፃፀም የአዲስ አበባ እና የድሬዳዋ ከተማ አስተዳደሮችንም ይጨምራል፤

3. “ሰው” ማለት የተፈጥሮ ሰው ወይም በህግ የሰውነት መብት የተሰጠው አካል
ነው፤

4. ማንኛውም በወንድ ፆታ የተገለፀው የሴትንም ያካትታል።

3. የብሔራዊ መዝሙሩ ምንነት

የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ብሔራዊ መዝሙር /ከዚህ በኋላ
“ብሔራዊ መዝሙሩ” እየተባለ የ“ጠራ/፡-

1. የህገመንግሥት የበላይነትን፤

2. የኢትዮጵያ ህዝቦች ረጅም የታሪክ ባለቤትነትን፤

3. የኢትዮጵያ ህዝቦች በዲሞክራሲያዊ ሥርዓት አብረው ለመኖር ያላቸውን ፅኑ

እምነት፤
64
