4. ፕሮግራም" ማለት በድምጽ ወይም በምስል ወይም በሁለቱ ተቀነባብሮ
ለማሳወቅ፣ ለማስተማር ወይም ለማዝናናት ወይም ሁሉንም አካቶ የሚቀርብ
የፕሮግራም ሥርጭት ነው፤

5. ማስታወቂያ" ማለት ዕቃዎችና አገልግሎቶች እንዲታወቁና እንዲሸጡ
የሚተላለፍ መልዕክት ነው፤

6. የምርጫ ወቅት ማስታወቂያ" ማለት አንድ የፖለቲካ ድርጅት ወይም ዕጩ
ተወዳዳሪ እራሱንና ፍላጎቱን ለማስተዋወቅ ገንዘብ በመክፈል ወይም ለመክፈል
ቃል በመግባት በሬዲዮ ወይም በቴሌቪዥን የሚሜያስነግረዉ ማስታወቂያ ነው፤

7. “በስፖንሰር የሚቀርብ ፕሮግራም" ማለት ፕሮግራሙን ለማሰራጨት ገንዘብ
በቀጥታ ወይም በተዘዋዋሪ የተከፈለበተ ወይም የክፍያ ቃል የተገባበት
ፕሮግራም ነው፤

8. የምርጫ ወቅት" ማለት የምርጫ ዉድድር በይፋ ከተጀመረበት ቀን ጀምሮ
ድምጽ መስጠት ከሚጀመርበት ቀን 48 ሰዓት በፊት ድረስ ያለው ጊዜ ነው፤

9. የመንግሥት ብሮድካስት አገልግሎት" ማለት ሕዝብን  ለማስተማረር፣
ለማግወቅና ለማዝናናት በአገር አቀፍ ወይም በክልል የሚቋቋም ተጠሪነቱም
ለፌደራል የሕዝብ ተወካዮች ወይም ለየክልል ምክር ቤቶች የሆነ በሙሉ
ወይም በከፊል የመንግሥት በጀት የተመደበለት የሬዲዮ ወይም የቴሌቭዥን
አገልግሎት ነው፤

10. "የንግድ ብሮድካስት አገልግሎት” ማለት ትርፍን መሠረት ያደረገ፣ ሕዝብን
ለማስተማር፣ ለማግወቅና ለማዝናናት AIP ሰዉነት ባለዉ ኣካል የተቋቋመ
የሬዲዮ ወይም የቴሌቭዥን አኣገልዐገለብት ነዉ፤

11. "ማኀበረሰብ ብሮድካስት አገልግሎት" ማለት በአንድ በተወሰነ አካባቢ በሚኖሩ
ወይም የጋራ ፍላጎት  በሚያገናኛቸው የህብረተሰብ ክፍሎች በፍላጎት
የተቋቋመና በማህበረሰቡ የሚተዳደር እና የሚመራ ለትርፍ ያልቆመ የሬዲዮ
ወይም የቴሌቭዥን አገልግሎት ነው፤

12. የፖለቲካ ድርጅት" ማለት በሕጋዊ መንገድ ፖለቲካ ፕሮግራሙን
የሚያራምድ ቡድን ነው፤

13. "አመልካች" ማለት በዚህ አዋጅ አንቀጽ 19(8) የተጠቀሰውን የማመልከቻ
ቅጽ ሞልቶ ለባለሥልጣኑ ያቀረበ ሰው ነው፤

463
