5. አንድ እጩ በእጩነት መቅረብ የለበትም የሚል ተቃውሞ ያለው ሰው ወይም
የፖለቲካ ድርጅት ለምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ አቤቱታውን አቅርቦ ውሳኔ
የማግኘት መብት አለፁው፡፡

6. አንድ መራጭ ድምፅ ከመስጠት የሚያግደው ሁኔታ ሲፈጠር ወይም በመራጭነት
መብቱ ላይ ተቃውሞ ሲቀርብበት ቅሬታውን ወዲያውኑ ለምርጫ ጣቢያው አቤቱታ
ሰሚ ኮሚቴ በማቅረብ ውሳኔ የማግኘት መብት አለው፡፡

7. በድምፅ ቆጠራ ሂደትና በውጤት ላይ ቅሬታ ያለው ማንኛውም የፖለቲካ ድርጅት
ወይም የግል እጩ ወይም ወኪል ቅሬታውን ለምርጫ ጣቢያው አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ
አስመዝግቦ ይህንኑ ቅሬታ በ48 ሰዓት ውስጥ ለምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ
ሊያቀርብ ይችላል፡፡

አንቀጽ 19. የአቤቱታ አቀራረብ

1. እያንዳንዱ አቤቱታ አቅራቢ የሚያቀርበው አቤቱታ በፅሁፍ ሆኖ ሌላ አከራካሪ ጉዳይ
በማያስከትል ሁኔታና ትክክለኛ ውሳኔ ለመስጠት በሚያስችል መልክ ተዘጋጅቶ፤

ሀ/ አቤቱታው የተፃፈበት ቀን እና ሰዓት፣

ለ/ የአቤቱታ አቅራቢውን ሙሉ ስምና አድራሻ፣

ሐ/ ለአቤቱታ መነሻ ምክንያት የሆነውን ጉዳይ፣

መ/ እየተጠየቀ ያለውን መፍትሄ፣

ሠ/ የማስረጃ ዝርዝር፣

ረ/ የሚቀርበው የሰው ማስረጃ በሆነ ጊዜ የምስክሮቹን ማንነት ዝርዝር እና

ሰ/ አቤቱታው የሚቀርብበት አካል በግልዕ ያመላከተ መሆን አለበት፡፡

2. ለአቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ የሚቀርብ አቤቱታ ወይም ይግባኝ ቦርዱ ለዚሁ ተግባር
ባዘጋጀው ቅፅ በሶስት ቅጂ ተዘጋጅቶተ በአቤቱታ አቅራቢው መፈረም አለበት፡፡

3. ማንኛውም አቤቱታ በአቤት ባዩ ወይም በሕጋዊ ወኪሉ መቅረብ ይኖርበታል፡፡

4. አቤቱታ አቅራቢው የማያነብ እና ወይም የማይፅፍ ከሆነ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴው
አቤቱታው በቃል እንዲቀርብ በማድረግ የአቤቱታ ሰሜ ኮሚቴው አባላት በተገኙበት፤

ሀ/ የአቤቱታ ሰሟ ኮሚቴው የአቤቱታ አቅራቢውን ቃል ሰምቶ በጽሁፍ
ይመዘግባል፡፡

ለ/ የአቤቱታ አቅራቢውን ቃል ከላይ በዚህ ንዑስ አንቀጽ ሀ" መሠረት ሲመዘግብ
በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 የተደነገገውን መስፈርት ያሟላ እንዲሆን
ያደርጋል፡፡

185
