ለ/ የደበቀ፣ በተንኮል የከለከለ ወይም ፣

ሐ/ ያፋለሰ ወይም ሃሰተኛ ሰነድ የሰራ፣

ማንኛውም ሰው የወንጀል ጥፋቱ በፍርድ ሲረጋገጥበት በገንዘብ ወይም ከሁለት

ዓመት በማይበልጥ እስራት ይቀጣል።

5. የህዝብ ግንኙነት ሃላፊው በዚህ አዋጅ አንቀጽ 14 መሠረት
ማመልከቻው ከመቅረቡ 25 ዓመት አስቀድሞ የሆነን፣ የተፈፀመን ፣
የተከሰተን ወይም የተደረገን ነገር የሚመለከት የመረጃ ጥያቄን ውድቅ
ለማድረግ የሚችለው መረጃው በዚህ አዋጅ በአንቀፅ 16፣፤17፣16 እና 23
ድንጋጌዎች ውስጥ የማይሸፈን የሆነ ኣንደሆነ ብቻ ነው።

6. ሙስናን ወይም ሌላ ሕገ ወጥ አሰራርን ፣የሥራ አፈጻጸም ብቃት ጉድለትን፣
የግለሰብን ወይም የድርጅትን ቅሌት ለመሸፈን ማንኛውንም ሰነድ በምስጢር
እንዲያዝ መወሰን ክልክል ነው።

ክፍል አራት
የመገናኛ ብዙኃን መብቶች እና ግዴታዎች
40. የእርማት ወይም

1. በመገናኛ ብዙሃን በቀረበ የፍሬ ነገር ዘገባ መልካም ስሙና ክብሩ የተጎዳበት
ማንኛውም ሰው ዘገባው በቀረበበት መገናኛ ብዙሃን ሳይ የለክፍ መልስ
የመስጠት መብት አለው፡፡

ሀ/- በየጊዜው የሚወጣው ህትመትአዘጋጅ ወየም በአዘጋጁ የተዋከለው ሰው
የተላከለትን ምለሽ ዕለታዊ ጋዜጣ ከሆነ በ 3 ቀን ውስጥ ሳምንታዊ ጋዜጣ
ከሆን በ 9 ቀን ውስጥ ወየም በሌላ አይነት ህትመት ከሆን በቀጣይ ሕትም
የለ እርምት የማውጣት ግዴታ አለባበባት፡፡

ለ/ ለመልሱ መነሻ የሆነው ዘገባ የተላለፈው በቴሌቪዥን ወይም በሬዲዮ
ፕሮግራም ከሆነ ኃላፊ የሆነው አዘጋጅ ምላሹ ከደረሰበት ቀን ጀምሮ ባሉት
14 ቀናት ውስጥ በቀጣዩ የፕሮግራሙክፍል ወይም በተመሳሳይ
ፕሮግራምያለእርማት ምላሹን በነፃ የማስተላለፍ ግዴታ አለበት።

ሐ/ የሚቀርበው መልስ ከዘገባው ጋር የተያያዘ፣ ና ህጋዊ ይዘት ያለው መሆን
ይና''ርበታል።

መ/ ዘገባው የተሰራጨው ምርጫ በሚካሔድበትወቅዋት ከሆነ በንኡሰ አንቀፅ 1
/ሀ/ እና /ለ/ የተጠቀሰው የጊዜ ገደብ 24 ሰአት፣ 144% ገደብ ደግሞ ወደ
38 ሰዓት ዝቅ እንደተደረገ ይቆጠራል፡፡

511
