መረጃውን መግለጽ የለበትም።
21.የሕገ አስከባሪና የፍርድ ምርመራ ስራዎች ጠበቃ

1. የህዝብ ግንኙነት ኃላፊው እንዲሰጥ የተጠየቀው መረጃ ወይም መኖሩ ወይም
አለመኖሩን እንዲያረጋገጥ የተጠየቀው መረጃ ፣ የተፈጸመን ወይም ሊፈጸም
የሚችል የሕግ ጥሰትን መመርመርያ፣ መከታተያ፣ መግቻ ወይም መከላከያ
ዘዴዎችን፣  ቴክኒኮችን፣ የአሠራር ሥነ-ሥርአቶችን ወይም የተግባር
መመሪያዎችን የሚመለከት ከሆነና የመረጃው መገለፅ ለወንጀል አፈጻጸም ምቹ
ሁኔታን በመፍጠር ውጤታማነታቸውን ሊያሰናክል ወይም ከህግ ማምለጥን
ሊያስከትል ይችላል የሜል ምክንያታዊ ግምት ካለ የመረጃ ጥያቄውን ሊከለክል
ይችላል።

2. የህዝብ ግንኘነት ኃላፊው የተጠየቀው መረጃ የሚመለከተው የወንጀል
ተጠርጣሪ ክስ ገና በዝግጅት ላይ ያለ ከሆነ ወይም ዝግጅቱ ቢጠናቀቅም ክሱ
ገና ያልተጀመረ ከሆነ ወይም ክሱ በመታየት ላይ ያለ ከሆነና የተጠየቀው
መረጃ መገለፅ ወይም መረጃው መኖሩን ወይም አለመኖሩን ማረጋገጥ፡

ሀ/ ክሱን ሊያሰናክል ይችላል፣

ለ/ በክሱ አሰማም ሂደት ላይ የፍትሕ መጨናገፍን ሊያስከትል ይችላል።
ወይም

ሐ/ የፍርድ ሂደቱን ሜዛናዊነት ወይም ገለልተኝነት ሊያዛባ ይችላል።

የሚል ምክንያታዊ ግምት ካለ የተጠየቀውን መረጃ መግለጽ አይኖርበትም።

3. የህዝብ ግንኙነት ኃላፊው የተጠየቀው ሰነድ በቁጥጥር ሥር ስላለ ወይም በሕግ
ጥበቃ ሥር ስላሉ ሰዎች አጠቃላይ የጥበቃ ሁኔታ የሚመለከቱ መረጃዎችን
ብቻ የያዘ ከሆነ የመረጃ ጥያቄውን በንዑስ 1 አንቀጽ መሰረት ውድቅ ሊያደረግ
አይችልም።

22. በፍርድ ምርመራ ጠበቃ ስለሚደረግላቸው መረጃዎች

የሕዝብ ግንኙነት ኃላፊው በክስ ክርክር ላይ ተከራካሪ የሆነው ወገን ለሌላኛው

ወገን እንዲገልጽ በህግ የማይገደድባቸውን መረጃዎች ለማግኘት የቀረቡ

ጥያቄዎችን የዚህ ልዩ መብት ተጠቃሜ የሆነው ሰው በመብቴ አልጠቀምበትም
ካላለ በስተቀር መፍቀድ የለበትም፡፡
23.ስለመከላከያ፣ ደዕንነትና አለም አቀፍ ግንኙነቶች

1. የሕዝብ ግንኙነት ኃላፊው እንዲሰጥ የተጠየቀው ወይም መኖር አለመኖሩ

እንዲያጋገጥ የተጠየቀው መረጃ መገለጽ የሀገሪቱን መከላከያ፣የሀገርን ፀጥታና
499
