1. ቦርዳ. በምርጫው የጊዜ ሰሌዳ መሰረት ለምዝገባ የሚያስፈልጉትን ሰነዶች
በወቅቱ ለምርጫ ጣቢያዎች እንዲደርስ ያደርጋል፡፡

2. በምዝገባ አገልግሎት ላይ የዋሉ ሰነዶች እና መዝገቦች ርክክብ ስነስርአትና
ጊዜ ቦርዱ በሚያወጣው መመሪያ መሰረት ይወዐሰናል፡፡

39.አንድ ጊዜ እና አንድ ቦታ ብቻ ስለመመዝገብ

1. ማንኛውም መራጭ በአንድ ምርጫ ጣቢያ ከአንድ ጊዜ በላይ መመዝገብ
ወይም ከአንድ ምርጫ ጣቢያ በላይ መመዝገብ የለበትም፡፡

2. አንድ መራጭ አንድ የመራጮች ምዝገባ መታወቂያ ካርድ ብቻ ይኖረዋል።

3. ማንኛውም የመራጮች መታወቂያ ካርድ የጠፋበት ወይም የተበላሸበት መራጭ
ከድምዕ መስጫው ኣለት በፊት በማንኛውም የምርጫ ጣቢያው
የሥራ ጊዜ ወይም በድምፅ መስጫው እለት ለምርጫ ጣቢያው ሊያመለክት
ይችላል። በምርጫ ጽህፈት ቤቱም ከታመነበት ጉዳዩ በቃለ ጉባኤ ተይዞ
በምትኩ ሌላ ሊሰጠው ወይም ድምፅ ሊሰጥ ይችላል፡፡

40.ስለመራጮች መዝገብ መዘጋት

1. በየዕለቱ ምዝገባ ከተጠናቀቀ በኋላ የመራጮች መዝገብ የዕለቱ የመጨረሻ
ተመዝጋቢ ቁጥር በተዘጋጀው የመፈራረሚያ ቅፅ ላይ የመጨረሻውን
ተመዝጋቢ ቁጥርና ቀን በመመዝገብ መዝጋቢዎችና የህዝብ ታዛቢዎች
ይፈራረመብታል።

2. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 በተቀመጠው ሁኔታ የመራጮች ምዝገባ እስኪጠናቀቅ
ድረስ ምዝገባው ይቀጥላል። በምዝገባው ማጠቃለያ ዕለትም ከላይ የተጠቀሱት
አካላት በመዝገቡ ላይ ከመጨረሻው ተመዝጋቢ ቀጥሎ ባለው ክፍት ቦታ
ተፈራርመውበት መዝገቡ ይዘጋል።

3. ቦርዱ በተለየ ሁኔታ ካልወሰነ በስተቀር መዝገቡ ከተዘጋና ከተፈራረሙበት
በኋላ በመዝገቡ ላይ አዲስ መራጭ አይመዘገብም፣ የሚሰፍር ወይም የሚፃፍ
ነገር አይኖርም።

41.የመራጮች መዝገብ ለህዝብ ግልጽ ስለማድረግ

1. የመራጮች ምዝገባ እንደተጠናቀቀ የመራጮች መዝገብ በምርጫ ጣቢያው
ቅጥር ግቢ ውስጥ ለተከታታይ 5 ቀናት ይፋ ወጥቶ ህዝብ በግልፅ እንዲያየው
ይደረጋል፣፡፣

2. ዝርዝር አፈፃፀሙ ቦርዱ በሚያወጣው መመሪያ ይሀሰናል፡፡

42.የምዝገባ ተቃውሞን በተመለከተ
143
