1. አንድ መራጭ ድምፅ ከመስጠት የሚያግደው ሁሄታ ሲፈጠር ወይም በመራጭነት
መብቱ ላይ ተቃውሞ ሲቀርብበት ቅሬታውን ወዲያውኑ ለምርጫ ጣቢያ አቤቱታ
ሰሚ ኮሚቴ በፅሑፍ በማቅረብ ውሳኔ የማግኘት መብት አለውጦ፡፡

2. የምርጫ ጣቢያ አቤቱታ ሰሜ ኮሚቴውም፡-

ሀ/ ጊዜያዊ ድምፅ እንዲሰጥ በማድረግ ጉዳዩን ወደምርጫ ክልሉ ጽሕፈት ቤት
በመላክ ውሳኔ እንዲያገኝ ሊያደርግ ይችላል ወይም
ለ/ ጊዜያዊ ድምፅ መስጠት የለበትም ብሎ ሊወስን ይችላል፡፡

3. ከላይ በንዑስ አንቀጽ 2 ()) መሠረት ጊዜያዊ ድምፅ የሰጠ መራጭ ከምርጫ ክልሉ
አቤቱታ ሰሜ ኮሜቴ ወይም እንደ ሁኔታው ከወረዳው ፍርድ ቤት የመምረጥ መብት
እንዳለው የሚገልፅ ውሳሄ የድምፅ ማዳመሩ ከመጠናቀቁ በፊት ለምርጫ ክልሉ
ጽሕፈት ቤት ካላቀረበ የሰጠው ጊዜያዊ ድምፅ ውድቅ ይደረጋል፡፡

4. ከላይ በንዑስ አንቀጽ 2(ለ) የተሰጠውን ውሳኔ በመቃወም ለምርጫ ክልሉ ጽሕፈት
ቤት የሚቀርብ አቤቱታ የድምፅ መሰጫ ሰዓት ለማለቁ በፊት ውሳኔ ማግኘት
ይኖርበታል፡፡ ምርጫ ጣቢያውም በውሳሄው መሠረት ይፈፅማል፡፡

5. በምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቱ ውሳኔ ቅር የተሰኘ ጊዜያዊ ድምፅ ከመስጠት
የተከለከለ ሰው ወዲያውኑ ይግባኙን ለወረዳው ፍርድ ቤት ማቅረብ ይችላል፡፡
የወረዳው ፍርድ ቤት የድምፅ መስጫው ሰዓት ከመጠናቀቁ በፊት ውሳሄ ይሰጣል፣
ውሳኔውም የመጨረሻ ይሆናል፡፡

6. ከላይ በንዑስ አንቀጽ 2"ለ” መሠረት ጊዜያዊ ድምፅ መስጠት የለበትም የተባለ
ይግባኝ አቅራቢ በምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሜ ኮሚቴ ወይም በወረዳው ፍርድ ቤት
ድምፅ እንዲሰጥ ከተወሰነ፤

ሀ/ የድምፅ መስጫ ሰዓት ከመጠናቀቁ በፊት ለምርጫ ጣቢያው ውሳኔውን ካላቀረበ
ድምፅ ሊሰጥ አይችልም፡፡

ለ/ ከላይ በዚህ ንዑስ አንቀጽ “ህ" የተደነገገው ቢኖርም የምርጫ ጣቢያው ተዘግቶ
እና በምርጫ ጣቢያው በግቢ ውስጥ የተሰለፉ መራጮች ድምፅ በመስጠት ላይ
ባሉበት ጊዜ ውሳኔውን ይዞ ከደረሰ እንዲመርጥ ይደረጋል፡፡

7 የአንድን መራጭ ድምፅ መስጠት የሚቃወም ሰው ከላይ በተደነገገው መሠረት
አቤቱታውን በየደረጃው በፅሑፍ የማቅረብና ውሳኔ የማግኘት መብት አለው፡፡

8. ከላይ በንዑስ አንቅጽ 7 መሠረት የሚሜወሰን ውሳኔ እንደሁኔታው በዚህ አንቀፅ ከንዑስ
አንቅጽ 2 እስከ 6 ባለው ድንጋጌ መሠረት ይፈፀማል፡፡

አንቀጽ 16. በቆጠራ ሂደትና ውጤት ስለሚነሱ ክርክሮች

182
