1. ማንኛውም አባል ለኢትዮጵያ ሀዝቦች ታማነ፣ቅን አገልጋይ እና ዓርዓያ መሆን
ይኖርባታል።

2. ማንኛውም አባል ሕገመንግሥቱንና ሌሎች ህጎችን ማክበርና ማስከበር
AAT:

3. ማንኛውም አባል ተግባሩ የአገሪቱንና የሀዝቦቿን ጥቅም በማስቀደም፣
በማስጠበቅ እና በማክበር ላይ የተመሰረተ መሆን አለበት፡፡

131. ሀቀኛና ግልጽ ስለመሆን

1. በዚህ ደንብ በአንቀፅ 135 የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ ማንኛውም አባል
በማንኛውም ጊዜ ሀቀኛና ግልጽ መሆን አለበት፡፡

2. ማንኛውም አባል የሃሰት ማስረጃዎችን ወይም ያልተጣሩ ጉዳዮችን እውነት
አስመስሎ ለምክር ቤቱ ማቅረብ የለበትም፡፡

132. ሥልጣንን በአግባቡ ስለመጠቀም

1. ማንኛውም አባል በህግ የተሰጠውን ስልጣን ያለአግባብ መጠቀም የለበትም፡፡

2. የዚህ አንቀፅ የንዑስ አንቀፅ (1/ አጠቃላይ ድንጋጌ እንደተጠበቀ ሆኖ
ማንኛውም አባል ስልጣንና ተግባሩን የህዝብን እና የዜጎችን ጥቅም ፍትሃዊ
በሆነ መንገድ ከማስከበር ውጭ ለግል ጥቅም እና አድሏዊ ተግባራትን
ለመፈፀም መጠቀም የለበትም፡፡

133. ሃሳፊነትን ስለመወጣት

1. አስገዳጅ ሁኔታ ከሌለ በስተቀር ማንኛውም አባል ለምክርቤቱ ሥራ ሲመረጥ
ወይም ሲወክል በሙ.ሉ ፈቃደኝነት ማገልገል ይጠበቅበታል፡፡

2. ማንኛውም አባል በህዝብ የተጣለበትን አደራ እና በምክር ቤቱ የሚሰጡትን
ተግባራት ሙሉ እውቀቱንና ልምዱን በአግባቡ በመጠቀም ኃላፊነቱን በብቃት
መወጣትይኖርበታል።

134. የምክር ቤቱን ክብርና ሞገስ ስለመጠበቅ

1. ማንኛውም አባል በማንኛው ምቦታ የምክርቤቱን ክብርና ሞገስ የጠበቀ መሆን
አለበት፡፡

2. ማንኛውም አባል ከአላስፈላጊ ተግባራት መቆጠብ አለበት፡፡

3. ማንኛውም አባል በምክርቤቱ ቅጥር ግቢ ውስጥ ሌላውን ሰው መሳደብ፣
ማንጓጠጥ፣ መተንኮስ ወይም የምክር ቤቱን ተግባራት ማወክ የለበትም፡፡

135. ሚስጥር ስለመጠበቅ
312
