16.የንብረት ባለቤት ይሆናል፣ ውል ይዋዋላል፣ በስሙ ይከሳል፣ ይከሰሳል፣
17.በምክር ቤቱና በአፈ-ጉባዔው የሚሰጡትን ሌሎች ተግባራት ያከናውናል።
5. የጽሕፈት ቤቱ አቋም

የጽሕፈት ቤቱ:

1. የምክር ቤት አባል ያልሆነና ባለሙያ በአፈጉባኤው አቅራቢነት በምክር ቤቱ
አስተባባሪ ኮሚቴ POLAT:

2. ብዛታቸው እንደሥራው አስፈላጊነት የሚወሰንና በአፈ-ጉባዔው የሚመደቡ
የመምሪያ ኃላፊዎች፤

3. አስፈላጊው ሥሠራተኞች፤

4. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ /2/ የተጠቀሱት የጽሕፈት ቤቱ የመምሪያ
ኃላፊዎች በፌዴራል መንግሥት ሠራተኞች አዋጅ አይካተቱም።

6. የጽሕፈት ቤቱ የሠራተኞች አስተዳደር ደንብ ድርጅታዊ መዋቅርና የደመወዝ
ስኬል

1. የጽሕፈት ቤቱ የሠራተኞች አስተዳደር ደንብ የፌዴራል ሲቪል ስርቪስ ሕግን
መሠረታዊ መርሆዎች በመከተል ተዘጋጅቶ በምክር ቤቱ ሲፀድቅ ሥራ ላይ
ይውላል፡፣፡

2. የጽሕፈት ቤቱ ድርጅታዊ መዋቅርና የደመወዝ ስኬል የመንግሥትን
የኢኮኖሚ አቅም ባገናዘበ መልኩ ተዘጋጅቶ ለምክር ቤቱ አስተባባሪ ኮሚቴ
ቀርቦ ከታየ በኋላ ይፀድቃል፡፡

3. ጽሕፈት ቤቱ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ /2/ መሠረት መዋቅሩና የደመወዝ
ስኬለ ሲፀድቅና ሲፈቀድ ሥራ ላይ ያውሳል።

7. የጽሕፈት ቤት ኃላፊው ሥልጣንና ተግባር

1. የጽሕፈት ቤቱ ኃላፊ ከአፈ-ጉባኤው በሚሰጠው አመራርና የጽሕፈት ቤቱን
የአስተዳደር ደንብ በመከተል የጽሕፈት ቤቱን ሥራዎች ይመራል፣
ያስተዳድራል።

2. የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ /1/ አጠቃላይ ድንጋጌ እንደተጠበቀ ሆኖ የጽሕፈት
ቤቱ ኃላፊ፦

ሀ/ በዚህ አዋጅ አንቀጽ 4 የተመለከቱትን የጽሕፈት ቤቱን ሥልጣንና
ተግባራት ሥራ ላይ ያውሳላል፣
ለ/ የፌዴሬሽን ምክር ቤትን ለማጠናከርና ሥልጣንና ተግባሩን ለመዘርዘር
በወጣው አዋጅ ቁጥር 251/1993 አንቀጽ 45 እንደተመለከተው የፌዴራል
380
