ሰ/ መልዕክት ማስተላለፍ፡፡
65.ስለ ፖሊሲዎችና ስትራቴጂዎች አፀዳደቅ ሥነ-ሥርዓት
የዚህ ደንብ የህግ አወጣጥ ሥነ-ሥርዓት ድንጋጌዎች አንደ አግባቡ ምክር ቤቱ
በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 55100 መሠረት በሚያወጣቸው ፖሊሲዎችና
ስትራቴጂዎች የአፀዳደቅ ሄደት ላይም ተፈፃሚነት ይኖራቸዋል።
ምዕራፍ ኣስር
የበጀት ኣፀዳደቅ ሂደት
66.የበጀት አቀራረብ
1. በሕገመንግሥቱ አንቀፅ 77 (3) መሠረት የፌደራል መንግሥት ረቂቅ በጀት
በሚኒስትሮች ምክር ቤት ተዘጋጅቶ ለምክር ቤቱ ይቀርባል፡፡
2. አስገዳጅ ሁኔታ ከሌለ በስተቀር የበጀት ዓመቱ ከመጀመሩ ከአንድ ወር በፊት
ረቂቅ በጀቱ በጥቅል እና በዝርዝር ተዘጋጅቶ ለምክር ቤቱ መቀረብ አለበት፡፡
67.የውይይት ጊዜ
በረቂቅ በጀት ላይ ለሚደረግ ውይይት የሚመደበው ጊዜ ከሁለት ቀን ያላነሰ
ይሆናል፡፡
68.የበጀት መግለጫ
1. ረቂቅ በጀቱ ለምክር ቤቱ ክደረሠ በኋላ አፈጉባዔው በሚወስነው ቀን እና
በሚመድበው ሠዓት የገንዘብና ኢኮኖሚ ትብብር ሚኒስትሩ በቀረበው ረቂቅ
በጀት ላይ መግለጫ ይሠጣል፡፡
2. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ በ// መስረት ከሚኒስትሩ የበጀት መግለጫ
በመቀጠል ምክርቤቱ በመርህ እና በአጠቃላይ በጀቱ ላይ ውይይት ያካሂዳል።
3. በበጀት መግለጫው ላይ የሚደረገው አጠቃላይ ውይይት እንዳበቃ ረቂቅ በጀቱ
ወደ በጀትና ፋይናንስ ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ ይመራል፡፡
69.የረቂቅ በጀት መመርመሪያ መርሆዎች
ለምክር ቤቱ የቀረበ ረቂቅ በጀት የሚከተሉትን መሠረታዊ መርሆዎች መነሻ
በማድረግ ይመረምራል፦
1. የህዝብ ተጠቃሚነት፤
2. ፍትሃዊ የሃብት ክፍፍል፤
3. ድህነት ተኮር ለሆኑ ስራዎች ትኩረት የተደረገ መሆኑ፤
285
