19.የዋና ኮሚሽነር ሥልጣንና ተግባር

1. ዋና ኮሚሽነሩ የኮሚሽኑ ዋና ሥራ አስፈጻሚ በመሆን በዚህ አዋጅ ለኮሚሽኑ
የተሰጠውን ሥልጣንና ተግባር በሥራ ላይ ያውሳል።

2. የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) አጠቃላይ አነጋገር እንደተጠበቀ ሆኖ፣ ዋና
ኮሚሽነሩ፤

ሀ/ የኮሚሽነሮች ጉባዔ በሚያጸድቀው መመሪያ መሠረት ሠራተኞችን
ይቀጥራል፤ ያስተዳድራል፤

ለ/ በኮሚሽነሮቹ ጉባኤ የተመከረበትን ረቂቅ በጀት አዘጋጅቶ ከቀጥታ
ለምክር ቤቱ ያቀርባል፤ ሲፈቀድም ሥራ ሳይ Parra:

ሐ/ በቂ ምክንያት ሲኖረው አንድን ጉዳይ ከአንድ የምርመራ ክፍል ወይም
መርማሪ ወደ ሌላ ክፍል ያዛውራል፤ ወይም በማንኛውም ሥፍራ
የተፈጸመ የሰብዓዊ መብት መጣስ ጉዳይን ራሱ ይመረምራል።

መ/ ተደጋጋሚ የሰብአዊ መብት መጣስ ጉዳዮችን አጥንቶ ከመፍትሔ ሃሳብ

ጋር ለምክር ቤቱ ያቀርባል፤

ሠ/ የፌዴራል መንግሥት፣ የሰብአዊ መብቶችን ጥበቃ አስመልክቶ

በሚያዘጋጀው ሪፖርት ላይ አስተያየት ይሰጣል፣

ረ/ ሰብአዊ መብቶችን የሚመለከቱ ረቂቅ ሕጎችን አዘጋጅቶ ያቀርባል፤
በሌሎች አካላት በተዘጋጁትም ላይ አስተያየት ይሰጣል፣

ሰ/ የስብአዊ መብት ጉዳዮችንና የኮሚሽኑን የሥራ አካሔድ አስመልክቶ
ለምክር ቤቱ ሪፖርት ያቀረርባል፣

ሸ/ ኮሚሽኑን በመወከል በስብሰባዎች ይካፈላል፤ ከፌዴራልና ከክልል
መንግሥታት አካላት እንዲሁም መንግሥታዊ ካልሆኑ ድርጅቶች ጋር
የሥራ ግንኙነት ያደርጋል፣

ቀ/ ቅርንጫፍ ጽ/ቤቶች ያደራጃል፤ ያስተባብራል፤ ይከታተሳላል፤

በምክር ቤቱ የሚስጡትን ሌሎች ተግባሮች ያከናውናል፡፡

3. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) (ለ)፣ (ረ)፣ (A) እና በአንቀጽ 35 (2)
ከተጠቀሱት በስተቀር ያሉትን ሌሎች ጉዳየች በሜመለከት ዋና ኮሚሽነሩ
ለኮሚሽኑ የሥራ ቅልጥፍና ባስፈለገ መጠን ሥልጣንና ተግባሩን በከፊል
ለኮሚሽነሮች ወይም ለሌሎች ኃላፊዎች በውክልና ሊያስሥተላልፍ ይችላል።

20.የምክትል ዋና ኮሚሸነር ሥልጣንና ተግባር

ምክትል ዋና ኮሟሽነሩ፤

403
