3) በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) የተመለከተው ጥያቄ ለምክር ቤቱ
የሚቀርበው በጽሁፍ ሆኖ የክልል ምሥረታ ጥያቄ ባቀረበው
የብሔረሰብ ምክር ቤት ይሆናል፡፡

4) ምክር ቤቱ በዚህ መልኩ በቀረቡለት ጉዳዮች ላይ በሁለት ዓመት ጊዜ
ውስጥ የመጨረሻ ውሣኔ ይሰጣል፡፡

20.የክልል መፍትሄን አሟጦ የመጨረስ ግዴታ

1. በአንቀጽ 19 ንዑስ አንቀጽ (1) የተመለከተው ጥያቄ ወደ ምክር ቤቱ
የሚቀርበው በክልሉ በሚገኙ የተለያዩ የመስተዳድር እርከኖች ቀርቦ አጥጋቢ
መፍትሔ ያልተሰጠው መሆኑ ሲረጋገጥ ብቻ ነው።

2. ክልሎች በአንቀጽ 19 ንዑስ አንቀጽ (1) መሰረት ማናቸውም ጥያቄ
ሲቀርብላቸው በሁለት ዓመት ጊዜ ውስጥ ይወስናሉ፡፡ ዝርዝሩ ክልሎች
በሚያወጡት ህግ ይወሰናል፡፡

3. የቀረበው ጥያቄ በክልሉ በሁለት ዓመት ጊዜ ውስጥ ውሣኔ ካልተሰጠው ወይም
በተሰጠው ውሣኔ ቅሬታ አለኝ የሚል ወገን ጉዳዩ ምክር ቤቱ በቀጥታ ሊቀርብ
ይችላል።

21.ጥያቄው ስለሚቀርብበት ስርዓት

1. የራስን እድል በራስ የመወሰን መብትን አስመልክቶ የሚነሳ ጥያቄ የሚቀርበው
በጽሁፍ መሆን ይኖርበታል፡፡ የሚቀርበው ጽሁፍ የጥያቄውን ይዘት በዝርዝር
የሚየያሳይና ጥያቄው የነዋሪው ሕዝብ ወይም የብሔር ብሔረሰቡ መሆኑን
ለማመልከት እንደአስፊላጊነቱ ከነዋሪው መካከል ቢያንስ አምስት ከመቶ
ወይም ከብሔር ብሔረሰቡ አባላት ቢያንስ አምስት ከመቶ የስም ዝርዝር
ፊርማና አድራሻ የያዘ ወይም እንዳስፈላጊነቱ ጥያቄ ባቀረበው የመስተዳድር
አካል ባለሥልጣን የተፈረመና ማህተም ያረፈበት መሆን ይገባዋል።

2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) መሠረት ለምክር ቤት የሚቀርብ ጥያቁ
ለማቅረብ የሚመጣ ግለሰብ ወይም ግለሰቦች ከጠያቂው ብሔር ብሔረሰብ
ሕዝብ የተወከሉ ለመሆናቸው በቂ ማረጋገጫ ማቅረብ አለበት ወይም
አለባቸው። ዝርዝሩ በምክር ቤቱ ደንብ ይወሰናል፡፡

22.ውሣኔ የሚሰጥበት የጊዜ ገደብ
ምክር ቤቱ የቀረበለትን ጥያቁ PERO: ከቀረበበት ቀን ጀምሮ ከሁለት ዓመት
ባልበለጠ ጊዜ ውስጥ ውሣኔ ይሰጣል፡፡
265
