7. በአርብቶ አደሩ አካባቢ የሚታቀዱ የመንደር ምስረታ ፕሮግራሞች በአርብቶ
አደሩ ፈቃደኝነት ላይ የተመሠረቱ መሆናቸዉንና የተሟሉ የመሰረተ ልማት
አገልግሎቶች መገንባታቸችዉን፡

8. ለአርብቶ አደሩ የኤክስቴንሽን ድጋፍ መሰጡን፤

9. በአርብቶ አደር አካባቢ የቅድሚያ ማስጠንቀቂያ ጥናቶች መከናዎናቸዉን፤

10. በምርምርና ጥናት ተቋማት የአርብቶ አደሩ የእንስሳት ሀብት ምርታማነት
የሚያድግበትና በተጓዳኝም የግብርና ዉጤቶች ተጠቃሚ የማሆንበት
የምርምርና የጥናት ሥርዓት መዘርጋቱን፤

11. በአርብቶ አደሩ አካባቢ ጎጂ ልማዳዊ ድርጊቶች የሚወገዱበትን ሁኔታ፤

12. ልዩ ድጋፍ ለሚሹ ክልሎች ትኩረት በመስጠት የተቀናጀ ድጋፍ መደረጉን፤

13. የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማትን የሚመለከቱ ፖ'ሊሲዎች፣

ህጎች፣ ስትራቴጂዎች እና እቅዶች በአግባቡ በሥራ ላይ መዋላቸውን፤

14. የሚከታተላቸውና የሚቆጣጠራቸው ተቋማት የተመደበላቸውን በጀት

በአግባቡና በውጤታማነት በስራ ላይ ማዋላቸውን፡፡
193. የኢንዱስትሪ ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ

የኢንዱስትሪ ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ በሚከተሉት ጉዳዮች ላይ ክትትልና ቁጥጥር

ያከናውናል፡-

1. ኢንዱስትሪንና ኢንቨስትመንትን ለማስፋፋት የሚያበረታቱ ተግባራት
በአግባቡ እየተከናወኑ መሆናቸውን፣

2. ስትራቴጂያዊ ትኩረት ለሜሠጣቸው ኢንዱስትሪዎች ተገቢው ድጋፍ
እየተሠጠ መሆኑን፤

3. የኢንዱስትሪ ልማትን ለማፋጠን የሚያስችሉ ኣና ለኢንቨስትመንት
የተመቻቹ ህጐች፣ ፓሊሲዎችና ስትራቴጂዎች መኖራቸው እና በአግባቡ በሥራ
ላይ መዋላቸውን፤

4. የጥቃቅንና አነስተኛ ተቋማት ልማትን ለማስፋፋት የሚደረገው እንቅስቃሴ፤

5. ለኢንዱስትሪዎች አስተማማኝ ግብዓት ለማቅረብ የሚያስችል ስልት መቀየሱን
እና የግብዓት አቅርቦት ትስስር ስርዓት መዘርጋቱን፤

6. በአነስተኛ፣ በመካከለኛና በከፍተኛ ኢንዱስትሪዎች መካከል የተቀናጀ ትስስር
እንዲፈጠር የሚሜያስችል ስርዓት መዘርጋቱን እንዲሁም. አነስተኛ
ኢንዱስትሪዎች ወደ መካከለኛና ከፍተኛ ኢንዱስትሪዎች እንዲሸጋገሩ
አስፈላጊው ድጋፍ መሰጠቱን፣፤

245
