መ/ የሚቀርበው ሞሽን በፌደራሉ መንግስት የስራ ሃላፊነት ስር የሚወድቅና
ወቅታዊመሆን ይገባዋል፤

ሠ/ የልዩ መብት ጥያቀን የሚያነሳ መሆን የለበትም፤

ረ/ ቀደም ሲል እንዲታይ ቀጠሮ የተያዘለት ወይም በሄደት ላይ የሚገኘን ጉዳይ
ምንእንደሚሆን የሜተነብይ መሆን የለበትም፡፡

6. በዚሀ አንቀፅ መሰረት ፈቃድ ያገኘ ሞሽን አቅራቢ በአፈጉባዔው አማካኝነት
ሞሽኑን ለማቅረብ የምክር ቤቱን ፈቃድ ኣንዲጠይቅ ይደረጋል፡፡

7. አፈጉባዔው የሞሽኑ ፍሬ ነገርግልጽ ካልሆነለት ለጉዳዩ ስምምነቱን ከመስጠቱ
ወይም ከመንፈጉ በፊት የቀረበለትን ሞሽን ለምክርቤቱ በንባብ በማቀረብ እና
የሚመለከተው መንግስታዊ አካል ወይም አቀራቢው ANA በጉዳዩ ላይ
ማብራሪያ እንዲስጥበት ካደረገ AAA ውሳኔ ሊሰጥ ይችላል፣ ሞሽኑን
ከተቀበለውም በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (6/ መሠረት እንዲቀርብ ፈቃድ
ይሰጣል፡፡

8. በዚሀ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (6/ ወይም (7/ መሠረት የአረጉባዔውን ፈቃድ
ያገኘማንኛውም ሞሽን በምክር ቤቱ ሃምሳ ኣባላት ከተደገፈ ለዉይይት
ይቀርባል፡፡

9. ለሞሽኑ የሚያስፈልገው የውይይት ጊዜ በአፈጉባ ዔው ይመደባል።

54.የጊዜ አመዳደብ

1. ለምክር ቤቱ የሚቀርብ ማንኛውም አጀንዳ እንደ ሁኔታው አስፈላጊው
የውይይት ጊዜ ይመደብለታል።

2. በዚሀ ደንብ የተጠቀሱት ሌሎች ድንጋጌዎች እንደተጠበቀ ሆኖ ለእያንዳንዱ
አጀንዳ የሚያስፈልገው የውይይት ጊዜ የሚመደበው በምክር ቤት ጉዳዮች
አማካሪ ኮሟቴ ስምምነት ይሆናል፡፡

3. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (2/ መስረት ስምምነት ያልተደረስበት የጊዜ
አመዳደብ በአፈጉባዔው አማካኝነት ሁሉም አማራጮች ለምክር ቤቱ ቀርበው
በጉዳዩ ላይ ልዩነት ያሳቸው አካላት ሃሳባቸውን እንዲያቀርቡ ከተደረገ ቦኋላ
በምክር ቤቱ ይወሰናል፡፡

4. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (1/ የተደነገገው ቢኖርም የፕሬዚዳንቱ ዓመታዊ
የመክፈቻ ንግግር እንዲሁም የጠቅላይ ሚኒስትሩ ሪፖርት የጊዜ ገደብ
አይደረግበትም፣ ሆኖም በቀረበው ጉዳይ ላይ ለሚደረገው ውይይት አስፈላጊው
ጊዜ ይመደባል።

271
