4. በጀትን በቁጠባና በውጤታማነት ለመጠቀም የሚያስችል መሆኑ፤

5. ራስን የመቻል አቅጣጫን የተከተለ መሆኑ፤

6. የመንግስት የትኩረት አቅጣጫን የተከተለ መሆኑ፤

7. ለክልሎች የሚሰጠው ድጎማ የፌደሬሽን ምክር ቤት ባስቀመጠው ቀመር
መሠረት መሆኑ፤

8. ማህበራዊና ኢኮኖሚያዊ እድገትን ለማፋጠን የሚያስችል መሆኑ፤እና

9. ሌሎች አግባብነት ያላቸው የመመርመሪያ ስልቶች፡፡

70.የውይይት ጊዜ አመዳደብ

አፈጉባዔው ከምክር ቤት ጉዳዮች አማካሪ ኮሚቴ ጋር በመመካከር በቀረበው ረቂቅ

በጀት ላይ ዝርዝር ውይይት የሚካሄድበትና ድምጽ የሚሠጥበት በቂ ጊዜ

ይመድባል።
71.የበጀት ቅነሳ ሞሽን ስለማቅረብ

በዚህ ደንብ በአንቀፅ 70 መስረት በተመደበው የውይይት ጊዜ ማንኛውም አባል

ወይም የፓርላማ ቡድን በረቂቅ በጀቱ ላይ የቅነሳ ሞሽን ማቅረብ ይችላል፡፡

72.የበጀት ቅነሳ ሞሽን አቀራረብ

የበጀት ቅነሳ ሞሽን እንደሚከተለው ይቀርባል፦

1. እንዲቀነስ የሚፈለገው የበጀት መጠን ፖሊሲን ባለመቀበል ክሆነ አቅራቢው
የሚቃወመውን ፖሊሲ በግልጽ ማሳየትና አማራጭ ፖሊሲ በጽሑፍ ማቅረብ
ይኖበታል፣

2. አንዲቀነስ የሚፈለገው የበጀት መጠን ከሆነ ቅነሳው በኢኮኖሚው ላይ
የሚኖረውን ውጤት የሚያመላክት መሆን ይኖርበታል። የቅነሳው ጥያቄ
በጥቅል ወይም አንድ የበጀት ርዕስ አንዲሠረዝ ወይም አንድ የበጀት ርዕስ
በተወሰነ መጠን አንዲቀነስ የሚጠይቅ ሊሆን ይችላል፡፡

73.የበጀት ቅነሳ ሞሽን መመዘኛ

ረቂቅ የበጀት ጥያቄን ለመቅነስ የሚቀርብ ሞሽን የሚከተሉትን ማሟላት

ይኖ'ርበታል፡-

1. ከአንድ የበጀት ፍላጐት ጋር ብቻ የተያያዘ መሆን አለበት፤

2. በንጎልጽ የተቀመጠ፣ አወዛጋቢ ያልሆነ እውነታን የያዘ፣ስም የማያጠፋ፣
ከስሜታዊነት እና ከመሳሰሉት የፀዳ መሆን አለበት፤

3. ግልጽ የሆነና በተወሰነ አንድ ጉዳይ ላይ ያተኮረ መሆን ይገባዋል፤

4. በግለሰብ ባህሪ ላይ ያተኮረ መሆን የለበትም፤

286
