1. አመፅን ወይም ለአመፅ የሚጋብዙ ወይም የህዝብን ሰላም የሚያናጉ
ድርጊቶች በይፋ ያላወሠገዘ ወይም ተቃውሞ ያላሰተማረ፤

2. ለእ-- ተወዳዳሪዎቹ AAI? ለደጋፊዎቹና ለሕዝቡ ስለ
ምርጫውና ስለ ሥነ-ምግባር አዋጁ ያላስተዋወቀ ወይም ያላስተማረ፤

3. መሪዎቹ፣ PAPE? እሬጩዎቹና አባላቱ ይህን የስነምግባር አዋጅ
እንዳይጥሱ ቁርጠኛ እርምጃ ያልወሰደ ወይም ደጋራዎቹ የተከለከለ
ተግባር ፈጽመው ሲገኙ ያላወገዘ ወይም አግባብነት ያለው ኣርምጃ
ያልወሰደ፤

4. ኃላፊዎች፣ ተወዳዳሪዎች አባላትና ደጋፊዎች ማንኛውም ሰው
በየትኛውም ጊዜ ማስፈራራት እንደሌለባቸው በግልጽ የሚከለክል
መመሪያ ያላወጣ ፤

እንደሆነ የስነምግባር ጥሰት እንደፈጸመ ይቆጠራል፡፡

ንዑስ ክፍል ሁለት
በተለያዩ አካላት ስለሚወሰዱ እርምጃዎች
33.በጋራ ምክር ቤት ስለሚወሰዱ የመፍትሔ እርምጃዎች

የጋራ ምክር ቤቱ የሚከተሉትን እርምጃዎች ሊወሰድ ይችላል፡-

1. ጥፋተኛ ሆኖ የተገኘ የፖለቲካ ፓርቲ ስህተቱን እንዲያርም ወይም
እንዲያስተካክል ውሳኔ ያስተላልፋል፤

2. የሥነምግባር አዋጁን የጣሰውን የፖለቲካ ፓርቲ ስም እና ተግባር ጠቅሶ ለህዝብ
እንዲጋለጥ ያደርጋል፡፤፡ ውሳኔውን በጋዜጣ፣ በሬዲዮ፣ በቴሌቪዥን ወይም በሌላ
አመቺ በሆነ የመገናኛ ዘዴ ህዝቡ እንዲያውቀው ያደርጋል፤

3. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀጽ /1/ እና /2/ በተደነገገው የመፍትሔ ኣርምጃ
ያልረካ ወገን ቅሬታውን በምርጫ ህጉና በዚህ አዋጅ መሰረት ለሚመለከታቸው
አካላት ማቅረብ ይችላል፤

4. በጋራ ምክር ቤቱ የሚሰጡት የመፍትሔ እርምጃዎች በጥሰቱ ጉዳት የደረሰበት
ወገን በፍትሐ ብሔር ወይም በወንጀል ለመጠየቅ ያለውን መብት ሊያስቀሩ
አይችሉም፡፡

34.በቦርዱ ስለሚወሰዱ እርምጃዎች
በዚህ አዋጅ አንቀጽ 33 ንዑስ አንቀጽ /1/ እና /2/ የተዘረዘሩና በሌሎች ህጎች
የተደነገጉት እንደተጠበቁ ሆነው ቦርዱ ከላይ በዚህ ክፍል ንዑስ ክፍል አንድ
118
