2. በትምህርት ቤቶች ሰንደቅ ዓላማው የሚሰቀለው ጠዋት ተማሪዎች ተሰልፈው
ትምህርት ከመጀመሩ በፊት ይሆናል፣ የሚወርደውም ከምሽቱ 12 ሰዓት
ይሆናል፡፡

5. በበዓላት ወቅት ሰንደቅ ዓላማው ከዋዜማው እስከ በዓሉ ማግስት የሚሰቀል ሲሆን
በነዚህ ቀናትም ጠዋት 12 ሰዓት እየወጣ ከምሽቱ 12 ሰዓት ይወርዳል።

16.ሰንደቅ ዓላማው አንድ ዓይነት ብቻ ስለ መሆኑ

የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሰንደቅ ዓላማ ከዚህ በላይ

በተደነገጉት አንቀፆች መሠረት አረንጓዴ፣ ቢጫ፣ ቀይና ክብ ሰማያዊ ቀለማት ኖሮት

በመሀከሉ በዚህ አዋጅ የተዘረዘረው ዓርማ ያለው ብቻ ነው፡፡
17.ለንደቅ ዓላማው ሲሰቀልና ሲወርድ ሊሠጠው ስለሚገባ አክብሮት

1. ማንኛውም ኢትዮጵያዊ ዜጋ ይህንን የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ
ሪፐብሊክ ሰንደቅ ዓላማ የሚገባውን ክብር የመስጠትና የማክበር ኃላፊነትና
ግዴታ አለበት፡፡

2. ብሔራዊ የሆነ ታሪካዊ ክስተት ወይም ሁኔታ ጋር ግንኙነት ያላቸው ሰንደቅ
ዓላማዎች ታሪክነታቸውን ለመጠበቅ በተዘጋጀ ቤተ መዘክር እንዲቀመጡ
ይደረጋል፡፡

3. በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ 2 የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ ሰንደቅ ዓላማው
በሚያረጅበት፣ በሟሚቀደድበት ወይም በማንኛውም መልኩ ሊያገለግል ያልቻለ
ሲሆን ተገቢው ክብርና ሥነ-ሥርዓት አፈፃፀም ተሰጥቶት በማቃጠል እንዲወገድ
LEIA:

18. ሰንደቅ ዓላማው ከፌዴሬሽኑ ኣባል ክልሎች ሰንደቅ ዓላማዎች ጋር ሲሰቀል
የሚኖረው የአወጣጥ ሥነ-ሥርዓት

1. የሪፐብሊኩ ሰንደቅ ዓላማ ከክልል ሰንደቅ ዓላማ ጋር ሲያዝ ወይም ሲሰቀል
የሪፐብሊኩ ሰንደቅ ዓላማ በስተቀኝ ይውላል።

2. የሪፐብሊኩ ሰንደቅ ዓላማ ከሁለት ክልሎች ሰንደቅ ዓላማዎች ጋር ሲያዝ ወይም
ሲሰቀል የሪፐብሊኩ ሰንደቅ ዓላማ ከመሀል ሆኖ በቁመቱ ልክ ከሁለቱ ሰንደቅ
ዓላማዎች ከፍ ብሎ ሲውል የክልሎቹ ሰንደቅ ዓላማዎች ደግሞ በክልሎቹ
ስያሜና በአማርኛ ፊደል ተራ መሰረት ቀዳሟጫው በቀኝ ሌላው በግራ ይውላል፡፡

3. የሪፐብሊኩ ሰንደቅ ዓላማ ከሁለት የበለጡ የክልሎች ሰንደቅ ዓላማዎች ጋር
ሲያዝ ወይም ሲሰቀል የሪፐብሊኩ ሰንደቅ ዓላማ በሰተቀኝ መጨረሻ ሲውል

59
