መ/ በባለስልጣኑ የተሰጠውን ፈቃድ እንደአግባብነቱ ለንግድና ኢንዱስትሪ
ሚኒስቴር ወይም ለክልል ንግድና ኢንዱስትሪ ቢሮ በማቅረብ ማስመዝገብ
አለበት፡፡

4. ማንኛዉም ማኅበረሰብ ብሮድካስት አገልግሎት፣

ሀ/ ማኅበረሰቡን የልማት፣ የትምህርትና የመልካም አስተዳደር ፍላጎቶች
መሠረት አድርጎ ይሰራል፤

ለ/ ማኅበረሰቡን ቋንቋ፣ ባህልና ጥበባዊ እሴቶች ያስተዋጡቃል፣ ያገለብታል፤

ሕ/ በፕሮግራም ዝግጅት የማኅበረሰቡን አባላተ ያላተፋል፤

መ/ ሌሎች ለማሰራጨት ያልቻሉትን የማኅበረሰቡን የጋራ ፕሮግራሞች
ጉዳዮች የሚመለከቱ ፕሮግራሞችን ያሰራጫል፤

ሠ/ ከተለያዩ ምንጮች የሚገኙ ገቢዎችን ለማሰራጫ ጣቢያው አገልግሎት
ያዉሳል፡

ረ/ ለማኅበረሰቡ ጠቀሜታ ያላቸውንና ማኅበረሰቡን መሠረት ያደረጉ አስፈላጊ
መረጃዎችንና የመዝናኛ ፕሮግራሞችን በማዘጋጀት የማኅበረሰቡን የመረጃ
ባህልና እውቀት ያዳብራል።

17. የብሮድካስት አገልግሎት ፈቃድ አይነቶች
1. የብሮድካስት አገልግሎት ፈቃድ አይነቶች የሚከተሉት ይሆናሉ፡-

ሀ/ ከምድር ወደ አየር ነፃ የሬዲዮ ብሮድካስት አገልግሎት፣

ለ/ ከምድር ወደ አየር ነግ የቴሌቪዥን ብሮድካስት አገልግሎት፣

ሐ/ በሳተላይት አማካይነት የሚሰራጭ የሬዲዮ ብሮድካስት አገልግሎት፣

መ/ በሳተላይት አማካይነት የሚሠራጭ የቴሌቪዥን ብሮድካስት አገልግሎት፣

ሠ/ በሳተላይት አማካይነት በክፍያ ለደንበኞች የማድረስ ብሮድካስት
አገልግሎት፣

ረ/ የውጪ ፕሮግራሞችን በመቀበል ለደንበኞች በክፍያ የማድረስ ብሮድካስት
አገልግሎት፣

ሰ/ በኬብል አማካይነት የቴሌቪዥን ፐሮግራም ለክፍያ ለደንበኞች የማድረስ
ብሮድካስት አገልግሎት፤

ሸ/ ሌሎች ባለሥልጣነነ የሚወስናቸው የፈቃድ ዓይነቶች፡፡

18. የፈቃድ አስፈላጊነት
1. ማንኛውም ሰው ከባለሥልጣኑ የብሮድካስት ፈቃድ ሳይሰጠው ባብሮድካስት
አገልግሎት ሥራ ላይ መሠማራተ አይችልም።
469
