የዚህ ደንብ ሌሎች ድንጋጌዎች እንደተጠበቀ ሆኖ ማንኛውም የቋሚ ኮሚቴ አባል

የሚከተሉትን ሥነ-ምግባሮች ማክበር ይጠበቅበታል፦

1. የስራ ሰዓት ማከበር፤

2. የተሰጠውን ሃላፊነት ወይም ተግባር በሙሉ አገራዊ ስሚት ማከናወን፤

3. ስራውን ውጤታማ በሆነ መልኩ መፈጸም፤

4. ባለጉዳዮችን ገለልተኛ፣ ፍትሃዊ፣ ካላስፈላጊ ጠባይ በጸዳ አኳኋን እና በህግ
መሠረት በአግባቡ ማስተናገድ፤

5. ለስራው የተመደበለትን ሃብትና ንብረት በጥንቃቄና በአግባቡ መጠቀም፡፡

176. የቋሚ ኮሚቴዎች ቅንጅታዊ አሰራር

1. በቋሚ ኮሚቴዎች የስራ ሂደት የስራ መደራረብ በሚያጋጥምበት ጊዜ ወይም
በአንድ ጉዳይ ሳይ ሁለትና ከዚያ በላይ የሆኑ ቋሚ ኮሚቴዎች የሚመለከታቸው
ሆኖ በሚገኝበት ጊዜ ውጤታማ
አፈፃፀምን የጋራ መግባባትን መነሻ በማድረግ እንደሚከተለው ይፈፀማል፡-
ሀ/ ጉዳዩ በበለጠ ለሚመለከተው ቋሚ ኮሚቴ ሪፖርትና አስፈላጊ መረጃዎችን

በመስጠት፤

Al ጉዳዩን አንድ ቋሚ ኮሚቴ በበላይነት እንዲመራና እንዲያስተባብር
በማድረግና የሚመለከተው ቋሚ ኮሜቴ ወይም ኮሚቴዎች ድጋፍና ትብብር
እንዲያደርጉ በማድረግ፤ ወይም

ሐ/ እንደ ሁኔታው ጉዳዩ ለአስተባባሪ ኮሚቴ በማቅረብና በአስተባባሪ
ኮሚቴው የሚቀመጠውን አቅጣጫ በመክተል።

2. ማንኛውም ቋሚ ኮሚቴ በክትትልና ቁጥጥር የሚያገኘው ግኝትና ሪፖርት
ሌሎች ቋሚ ኮሚቴዎች የሚከታተሏቸውን ዘርፎችና ተቋማት የሚመለከት
ሆኖ ሲያገኘው ለሚመስከታቸው ቋሚ ኮሚቴዎች ሪፖርቱና ግኝቱ
አንዲደርሳቸው ማድረግ ይኖርበታል።

3. ማንኛውም ቋሚ ኮሚቴ በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (2/ መሰረት ሪፖርቱና
ግኝቱ ከተሰጣቸው ቋሚጫሟ ኮሚቴዎች ጋር በጉዳዩ ላይ ይወያያል፣ አንደ
አስፈላጊነቱም ችግሩ ተደጋጋሚና የጎላ ሆኖ ሲገኝ ከቋሟ ኮሚቴዎቹ ጋር
በመሆን የህዝብ ይፋ መድረክ ያዘጋጃል።

177. ንፁስ ኮሚቴ
1. የንዑስ ኮሚቴ ተጠሪነት ለዋናው ኮሚቴ ይሆናል፡፡
331
