ከሚሰጠው ድጋፍና ዕርዳታ፣

ሊሆን ይችላል።

2. የዚህ አንቀፅ ድንጋጌ እንደተጠበቀ ሆኖ ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ
በመንግሥት ወይም በብሔራዊ ክልላዊ መስተዳድር ፈቃድ የገንዘብ አቅሙን
ለማጎልበት ቀጣይነት በሌለው መልክ ዝግጅቶችን በማደራጀት ገንዘብ
ለማሰባሰብ ይችላል፡፡

3. የዚህ አዋጅ አንቀፅ 7 ንዑስ አንቀፅ 2 ድንጋጌ ቢኖርም ማንኛውም ሕጋዊ
ሰውነት ያገኘ የፖለቲካ ፓርቲ በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ መንገድ የንግድና
ኢንዱስትሪ ስራዎች መስራት አይችልም።

52.ከመቀበል የተከለከለ ስጦታ ወይም እርዳታ

1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ከሚከተሉት ሰዎች ወይም አካላት የሚሰጥን ስጦታ
ወይም እርዳታ መቀበል በጥብቅ የተከለከለ ነው፤

ሀ/ ከውጪ ሀገር ዜጎች፣

ለ/ ከውጪ ሀገር መንግሥት ወይም ሀገር የፖለቲካ ድርጅት፣

ሐ/ ከበጎ አድራጎት ድርጅት ወይም መንግሥታዊ ያልሆነ ድርጅት፣

መ/ ከሃይማኖት ድርጅት፣

ሠ/ ከፍርድ እስረኞች፣

ረ/ ከህገ-መንግሥቱ ውጭ ሥልጣን ለመያዝ ከተደራጀ ቡድን ወይም Nor:

ሰ/ ከዘብርተኛ ድርጅት፣

ሸ/ ምንሬጩጨጩ ያልታወቀ ስጦታ ወይም እርዳታ፣

ቀ/ ከመንግሥታዊ ድርጅት፣

በ/ አንድን ነገር ወደፊት ለማስፈጸም ተገቢ ያልሆነ ጥቅም ለማግኘት ወይም
ከህግ ውጭ ጥቅም ለማግኘት በማለም ከማንኛውም አካል ወይም ሰው
የሚሰጥ ስጦታ ወይም እርዳታ።

2. ከሳይ በንዑስ አንቀፅ /1/ ከ/ሀ/ እስከ /በ/ የተከለከለን ስጦታ ወይም እርዳታ
በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ መንገድ የተቀበለ ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ
ያገኘው ገንዘብ ወይም ንብረት ይወረሳል። እንደሁኔታው አግባብ ባለው ህግ
ይጠየቃል።

3. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ከላይ በንዑስ አንቀጽ /1/ መሠረት የተከለከለ
ስጦታ ወይም እርዳታ በማንኛውም መንገድ የደረሰው እንደሆነ ስጦታውን

56
