ሊገን ከሚችለው የህዝብ ጥቅም የሚበልጥ ካልሆነ በስተቀር መረጃ ለማግኘት

የቀረበ ጥያቄን ውድቅ ማድረግ የለበትም፡፡

29.ተነጥሎ ስለሚሰጥ መረጃ

በዚህ አዋጅ ድንጋጌዎች መሰረት ሊከለከሱ የሚችሉ ወይም መከልከል ያለባቸውን

የሰነዱን ክፍሉች ወይም ገደች ክልከላው ከማይመለከታቸው ገደች ነጥለሀ ማውጣቱ

አስቸጋሪ ካልሆነ በስተቀር ክልከላ ያልተደረገባቸው የሰነዱ ክፍሎች መገለጽ
አለባቸው።
30.መረጃ የሚሰጥበት ቋንቋ

ለመንግሥት አካል ያቀረበው የመረጃ ጥያቄ የተፈቀደለት አመልካች የጠየቀው

መረጃ፡

1. በመረጠው ቋንቋ የተዘጋጀ ከሆነ መረጃው አመልካቹ በመረጠው ቋንቋ
ይሰጠዋል።

2. መረጃው አመልካቹ በመረጠው ቋንቋ ያልተዘጋጀ ከሆነ መረጃው በተዘጋጀበት
ቋንቋ ለአመልካቹ መሰጠት አለበተ፡፡

31. በመረጃ ክልከላ ላይ ይግባኝ ስለማቅረብ

1. በዚህ ክፍል ሰር ባሉ ድንጋጌዎች መሰረት በሕዝብ ግንኙነት ኃላፊሙ
ውሳኔ ቅር የተሰኘ ማንኛውም ሰው ውሳኔው ከተሰጠ ጀምሮ ባሉት 30 ቀናት
ውስጥ ለመንግሥታዊ አካሉ የበላይ ኃላፊ አቤቱታውን ለማቅረብ ይችላል፡፡

2. አቤት ባዩ ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት አቤቱታውን በጊዜ ለማቅረብ
አለመቻሉን በበቂ ሁኔታ ለማስረዳት ከቻለ ቅሬታ ሰሚው AHA በንኡስ
አንቀጽ/1 /የተወሰነው ጊዜ ቢያልፍም የቀረበለትን የቅሬታ አቤቱታ ሊቀበል
ይችላል፡፡

3. አቤቱታው የቀረበለት መንግስታዊ አካል የበላይ ሃላፊ በአስር ቀናት
ውስጥ በአቤቱታው ላይ ውሳኔ መሰጠት አለበት፡፡

4. በንዑስ አንቀጽ 3 መሠረት የመረጃ ጥያቄው በሚመለከተው የመንግሥት
አካል የበላይ ኃላፊ ውድቅ የተደረገበት ማንኛውም አመልካች ቅሬታውን ውሳኔ
በተሰጠው በ30 ቀናት ውስጥ ለህዝብ እንባ ጠባቂ ተቋም ይግባኘ ማቅረብ
ይችላል።

32.የሕዝብ እንባ ጠባቂ ተቋም ኃላፊነት

1. የሕዝብ እንባ ጠባቂ ተቋም በዚህ አዋጅ የክፍል ሶስት ድንጋጌዎች ለመጠቀም

የሚፈልግ ማንኛውም ሰው በቀላሉ ሊረዳው በሚችል አኳኋን፡
505
