6. የሌሎች ፓርቲዎች ወይም Rots ተወዳዳሪዎች የምርጫ ዘመቻ
እንዲስተጓጐል ወይም እንዲቋረጥ ወይም እንዲበላሽ ወይም
እንዲዳከም ያደረገ፤

7. ሕዝባዊ የድጋፍ ሰልፍ፣ ስብሰባ፣ የእግር ጉዞ ወይም ሰላማዊ ሰልፍ
ያደናቀፈ፣ ወይም ሌላ ሰው እንዳይሳተፍ የክለከለ፣

6. መራጮችን ያበሳጨ ወይም የመምረጥ መብታቸውን ያደናቀፈ፤

9. ለምርጫው ሂደት የምርጫ አስፈፃሚዎችን እና የዕዕጩ ተወዳዳሪዎችን
ፀጥታና ደህንነት እንዲረጋገጥ እገዛ ያሳደረገ ወይም ያወከ፤

10. በማንኛውም አይነት መንገድ መራጩ ህዝብ እንዳይመዘገብ
ወይም እንዳይመርጥ ያደረገ፤

11. የድምጽ አሰጣጡን ሚስጥራዊነት CANIN ወይም እንዲከበር እገዛ
ያሳደረገ ፤

12. የሥነ-ምግባር አዋጁ ተጥሷል በሚል ሸፋን የሀሰትና የተጋነነ
አቤቱታ በማቅረብ ቅሬታ የማሰማት መብቱን ያለአግባብ የተጠቀመ፤

እንደሆነ የሥነ-ምግባር ጥሰት እንደፈጸመ ይቆጠራል።

29.በምርጫ ሂደት ሰላምና ፀጥታ የሚያናጉ መልዕክቶችን ስለማስተላለፍ
ማንኛውም ፖለቲካ ፓርቲ፣ የግል እጩ ተወዳዳሪ፣ የፖለቲካ ፓርቲዎች
ቅንጅት፣ ግንባር ጥምረት፣ ንቅናቄ፣ እንዲሁም የፖለቲካ ፓርቲ መሪ፣
ኃላፊ፣ እሬጩ፡፣ አባል፣ ወኪል ወይም ተጠሪ፡-

1. የምርጫ ዘመቻውን ሰላም የሜያናጋ ወይም ግጭት የሚቆሰቁስ ወይም
ስም የሚያጠፋ ወይም አመፅ የሚጋብዝ ወይም ስጋት የማሜፈጥር ንግግር
ያደረገ፤

2. በይፋም ሆነ በስውር አመዕን የሚቀሰቅስ ወይም የሚያስፈራራ ቋንቋ ይዘት
ያለው በራሪ ወረቀት፣ የዜና መጽሔቶች ወይም ፖስተር ያሰራጨ፤

3. በምረጡኝ ቅስቀሳ ወቅት በህዝቡ ላይ የፍርሃት እና የጭንቀት ሁኔታ
የፈጠረ፤

4. የድምፅ አሰጣጥ ሂደቱ ሚስጥራዊ እንደማይሆን የሀሰት መረጃ
የሰጠ፤እንደሆነ የስነምግባር ጥሰት እንደፈጸመ ይቆጠራል።

116
