6. ሥልጣንና ተግባር

ኮሚሽኑ የሚከተለው ሥልጣንና ተግባር ይኖረዋል፤

1. በኢትዮጵያ CREAR ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊከ ሕገመንግሥት ውስጥ
የተደነገጉት ሰብአዊ መብቶች በማንኛውም ዜጋ፣ በመንግሥት አካላት፣
በፖለቲካ ድርጅቶች፣ በሌሎች ማኅበራት እንዲሁም በባለሥልጣኖቻቸው
መከበራቸውን ማረጋገጥ፤

2. በመንግሥት የሚወጡ ሕጎች፣ ደንቦች፣ መመሪያዎች፣ እንዲሁም ትዕዛዞች በሕገ
መንግሥቱ ከተረጋገጡ የዜጎች ሰብአዊ መብቶች ጋር የማይቃረኑ መሆናቸውን
ማረጋገጥ፤

3. ኅብረተሰቡ ስለሰብአዊ መብት በቂ ዕውቀት ኖሮት መብቱን የማክበርና
የማስክበር ባህል እንዲያዳብር መገናኛ ብዙኃንና የተለያዩ ዘዴዎችን
በመጠቀም ማስተማረር፤

4. የሰብአዌ መብት መጣስ ቅሬታዎች ሲቀርቡለት ወይም በራሱ አነሳሽነት
ምርመራ ማካሔድ፤

5. ነባር ሕጎች እንዲሻሻሉና አዳዲስ ሕጎች እንዲወጡ ወይም ፖሊሲዎች
እንዲቀየሱ ማሰባሰብ፤

6. በሰብአዊ መብት ጉዳዮች ላይ የምክር አገልግሎት መስጠት፤

7. ለዓለም አቀፍ አካላት በሚቀርቡ የሰብአዊ መብት ሪፖርቶች ላይ አስተያየት
መስጠት፣

8. ኢትዮጵያ የተቀበለቻችውን ዓለም አቀፍ የሰብአዊ መብት ሠነዶችን በሀገር
ውስጥ ቋንቋዎች መተርጎምና ማሰራጨት፤

9. በዓለም አቀፍ የሰብአዊ መብት ስብሰባዎች፤ ኮንፈረንሶች ወይም
ሲምፖዚየሞች ላይ መሳተፍ፤

10.የንብረት ባለቤት መሆን፤ ውል መዋዋል፤ በስሙ መክሰስና መከሰስ፤

11.ዓላማውን ለማስፈጸም የሚያስፈልጉ ሌሎች ተግባሮችን ማከናወን፤

7. የሥልጣን ገደብ
ኮሚሽኑ በም/ቤቱ ወይም በፌዴሬሽን ም/ቤት ወይም በክልል ም/ቤቶች ወይም
በማንኛውም ፍ/ቤት በየትኛውም ደረጃ በመታየት ላይ ካሉ ጉዳዮች በስተቀር
የሰብአዊ መብት መጣስን አስመልክቶ በማንኛውም ሰው ላይ የሚሜቀርቡ
አቤቱታዎችን ሁሉ ተቀብለው የመመርመር ሙሉ ሥልጣን ይኖረዋል።
6. የኮሚሸኑ አቋም
399
