እያንዳንዱ ምርጫ ጣቢያ ቦርዱ በሚያወጣው ደንብና የጊዜ ሰሌዳ መሰረት

የሚያከናውናቸው የሚከተሉት ስልጣንና ተግባር ይኖሩታል፤ '

1. መራጮችን ይመዘግባል፤

2. ከምርጫ ክልሉ የሚላኩ የምርጫ ቁሳቁሶችን በጥንቃቄ እንዲያዙ ያደርጋል፣

3. ምርጫ ያካሂዳል፣

4. በህጉ መሰረት የሚቀርቡ ቅሬታዎችን ያስተናግዳል፣

5. የተሰጠውን ድምፅ ቆጠራ በማካሄድ የምርጫ ውጤትን በማስታወቂያ ሰሌዳ
በማውጣት ለህዝብ ያሳውቃል፡፡

6. የምርጫ ሰነዶችና ቁሳቁሶች በአግባቡ ተሞልተው ኣና ተጠብቀው ለምርጫ
ክልሉ ኣንዲላኩ ያደርጋል፡፡

7. የምርጫ ጣብያ የህዝብ ታዛቢዎችን ያስመርጣል፣

8. ከቦርዱ፣ ከክልል ቅርንጫፍ ጽህፈት ቤቱ ወይም ከምርጫ ክልሉ የሚሰጡትን
ሌሎች ተግባራት ያከናውናል፡፡

24.በልዩ ሁኔታ የሚቋቋም ምርጫ ጣቢያ

1. ቦርዱ ከምርጫ ክልላቸው ርቀው በካምፕ የሚኖሩ ወታደሮችና ሲቪል
ሰራተኞች እንዲሁም በከፍተኛ ትምህርት ተቋማት የሚማሩ ዜጎች
በምርጫ የሜሳተፉበትን ሁኔታ ለማመቻቸት መራጮቹ በሚገኙበት ቦታ
ወይም አካባቢ ልዩ ምርጫ ጣቢያ ለማቋቋም ይችላል፡፡

2. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 የተዘረዘሩት መራጮች የሚመዘገቡት እና ድምፅ
የሚሰጡት በልዩ ምርጫ ጣቢያዎች ይሆናል፡፡

3. ከላይ በተጠቀሰው ምርጫ ጣቢያ የተመዘገበ መራጭ ወደ ካምኙ ወይም ወደ
ትምህርት ተቋመ. ከመምጣቱ በፊት ይኖርበት በነበረው የምርጫ ክልል ውስጥ
ለውድድር ከቀረቡት እጩዎች መካከል ይመርጣል።

4. ቦርዱ የምርጫ ውጤቶችን በመለየት ከየምርጫ ክልሉ በሚደርሰው ውጤት
ላይ በማዳመር ውጤቱን ይፋ ያደርጋል፡፡

5. ዝርዝር አፈፃፀሙ ቦርዱ በሚያወጣው ደንብ ወይም መመርያ ይወሰናል፡፡

ክፍል ሶስት
ስለምርጫ
ምዕራፍ አንድ
ጠቅላላ ድንጋጌዎች
137
