1. ማንኛውም ዜጋ ሕጉ በሚፈቅደው መሠረት ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት
ተወካዩን የመምረጥ መብት አለው ።

2. ማንኛውም ዜጋ ከሌሎች መራጮች ጋር በመሆን የወከለውን ተመራጭ
በየጊዜው መመርመር፡ መገምገምና መመዘን ይችላል፡፡

3. ማንኛውም ዜጋ ለወከለው ተመራጭ ሲሰጥ የነበረውን ድጋፍ የማቋረጥ ወይም
የመቀጠል መብት አለው፡፡

4. ማንኛውም ተመራጭ በመራጮች የሚቀርብለትን PAIS: ተግሳጽ ግምገማ
ወይም ሂስ በግልጽና በአደባባይ CHINE: የመቃወምና ሂስ የማድረግ
መብት አለው።

4. የመራጮች አመኔታ የሟለካበት ዘዴ

አንድ ተመራጭ የመራጮች አመኔታ የለውም ሊባል የሚችለው፤

1. በተወከለበት የምርጫ ክልል ከሜገኙ መራጮች 115,000 በላይ የምርጫ ቦርድ
በሚያወጣው ደንብ መሠረት የይውረድልን ጥያቄ ለምርጫ ቦርድ ሲያቀርቡ፤

2. በተወከለበት የምርጫ ክልል በሚገኙ 10 ሺህ መራጮች አሳሳቢነት የምርጫ
ቦርድ በሚያወጣው ደንብ መሠረት የወረዳ ምክር ቤቶች በአብላጫ ድምጽ
ተወካዩ ተመልሶ እንዲጠራ ውሳኔ ያሳለፉ እንደሆነ፤

3. የልዩ ምርጫ ክልል ተወካይን በተመለከተ የምርጫ ቦርድ በሚያወጣው ደንብ
መሠረት የመራጮች አመኔታ ማጣቱ ሲረጋገጥ፤

4. የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ተመራጮች በሚያሳየው ሥነ ምግባር የወከለውን
ሕዝብ በብቃት ሊወከል አልቻለም ብሎ በሁለት ሦስተኛ ድምፅ ሲወስን
ይሆናል።

5. የሥነ ምግባር መለኪያዎች

1. የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አባል ተገዥነቱ በሕገ መንግሥቱ አንቀጽ 54(4)
(ሐ) ለሕሊናውም ጭምር በመሆኑ በማናቸውምረገድ የጸዳና የጠራ መሆን
አለበት፡፡

2. የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አባል የሕዝብን ጉዳይ በጫወያይበት ጊዜ ሀቀኛና
ግልጽ የመሆን ኃላፊነት አለበት።

3. የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አባል የሀሰት ማስረጃዎች መፍጠር፣ መትጠፍ፣
ያልተጣሩ ጉዳዮች ወደ ምክር ቤቱ መድረክ ማቅረብና መዋሸት ዋነኞቹ የሥነ
ምግባር ብልሹነት መግለጫዎች ናቸው።

6. በሥነ ምግባር ብልሹነት ላይ የሚወሰዱ እርምጃዎች
238
