1. በዚህ አዋጅ በአንቀጽ 5 ንዑስ አንቀጽ (1)፣ (2)፣ (3)፣ (4)፣ (5) እና (6) መሠረት
ስለሚከናወነው ምርመራና ስለመሥሪያ ቤቱ ሥራዎች አጠቃላይ ዓመታዊ ሪፖርት
ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ያቀርባል። ምክር ቤቱ በሥራ ላይ በማይሆንበት
ጊዜ ለፌዴራል ሪፐብሊኩ ፕሬዚዳንት ያቀርባል፤

2. የገንዘብና ኢኮኖሚ ትብብር ሜኒስቴር የፌዴራል መንግሥት ያለፈውን በጀት
ዓመት ገቢና ሂሳብ፣ ሀብትና ዕዳ እንዲሁም የመንግሥት ገንዘብ ነክ የሆኑ
መረጃዎችን የሂሣብ መግጫዎች የበጀት ዓመት እንደተጠናቀቀ በስድስት ወር
ውስጥ ዘግቶ ለምርመራ ለፌዴራል ዋና ኦዲተር ይልካል።

3. ዋና ኦዲተሩም የሒሳብ ዘገባው በደረሰው በ4 ወር ጊዜ ውስጥ ምርምራ በማድረግ
ሪፖርቱን ከነአስተያየቱ ለሚኒስቴሩ ይልካል፤ ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት
በሚያቀርበው ዓመታዊ ሪፖርት ውስጥ ሪፖርቱ እንዲካተት ያደርጋል፤

4. በዚህ አዋጅ አንቀጽ 5 ንዑስ አንቀጽ 7 መሠረት ዉጤቱን እንዲያውቁ የተደረጉት
አካላት የሰጡት አስተያየትና ያቀረቡት ተቃውሞ አጥጋቢ ያለመሆኑን የገመተ
እንደሆነ ይህን በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) በተጠቀሰው ሪፖርት ውስጥ
ያስገባል፤

5. ተግባሩን በሚገባ ለማከናወን በሚያስችል አኳኋን መሥሪያ ቤቱን ያደራጃል፤

6. የመሥሪያ ቤቱን በጀት አዘጋጅቶ ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ያቀርባል፤
ሲፈቀድም በሥራ ላይ ያውላል፤

7. የመ/ቤቱን መዋቅርና የደመወዝ ስኬል በማዘጋጀትና በሕዝብ ተወካዮች ም/ቤት
በማፀደቅ የሠራተኞችን ደመወዝና የጥቅማ ጥቅሞቻቸውን ክፍያ ይፈጽማል፤
ዝርዝር አፈጻጸፈሙን በተመለከተ ምክር ቤቱ ደንብ ያወጣል።

8. በፊፌዴራል TIAN ሠርቪስ ህግና ደንብ ውስጥ የተመለከቱትን መሠረታዊ
ዓላማዎች ጠብቆ የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በሚያወጣው ደንብ መሠረት
ለመስሪያ ቤቱ አስፈላጊ የሆኑ የሠራተኞችን ይቀጥራል፣ ያስተዳድራል፤

9. ለሥራው አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝ በቂ መመሪያ በመስጠትና በመቆጣጠር የኦዲት
ሥራ እንደአግባቡ በግል ኦዲተሮች ወይም በሌሎች ባለሙያዎች እንዲከናወን
ይወክላል፤

10.በሀገሪቱ የመንግሥት ኦዲት በአነስተኛ ወጪ የሚካሄድበትንና በርካታ ክልሎችንና
መስሪያ ቤቶችን ሊያሳትፉ የሚችሉ ተሸጋጋሪ ኦዲቶችን ከሚመለከተዉ ጋር
በመመካከር ያከናውናል።

14.የፌዴራል ምክትል ዋና ኦዲተሮች ሥልጣንና ተግባር
443
