2. መርማሪ ከሆነ ዋና ኮሚሽነሩ፤
ሳይፈቅድ ወይም ከባድ ወንጀል ሲፈጽም እጅ ከፈንጅ ካልተያዘ በስተቀር
አይያዝም፥ አይታሰርም።

ምዕራፍ አምስት
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች
36.በጀት

1. የኮሚሽኑ በጀት ከሚከተሉት ምንጮች የተውጣጣ ይሆናል፣
ሀ/ በመንግሥት የሚመደብ በጀትና ድጎማ፤

ለ/ ከእርዳታ፣ ከስጦታና ከማናቸውም ሌላ ምንጭ፤

2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (11 ከተጠቀሱት ምንጮች የማገኝ ገንዘብ
በቅድሚያ የሦስት ወር ድርሻ በኢትዮጵያ ብሔራዊ ባንክ ወይም ባንኩ
በሚወክለው ሌላ ባንክ ተቀማጭ ሆኖ በመንግሥት ፋይናንስ ሕግ መሠረት
ለኮሚሽኑ ዓላማዎች ማስፈጸሚያ ይውላል፡፡

37.የሂግብ መዛግብት

1. ኮሚሸኑ የተሟሉና ትክክለኛ የሆኑ የሒሣብ መዛግብት ይይዛል፡፡

2. የኮሚሽኑ ሂሣብ ም/ቤቱ በሚሰይመው አካል በየዓመቱ ይመረመራል፡፡

36.የመተባበር ግዴታ

ኮሚሽኑ ሥልጣኑንና ተግባሩን ሥራ ላይ ለማዋል እንዲችል ማንኛውም ሰው

አስፈላጊውን ድጋፍ መስጠት ይኖርበታል።

39.መግለጫ ስለመስጠት

1. ኮሚሽኑ እንደ አስፈላጊነቱ ይፋዊ መግለጫ ይሰጣል፡፡

2. ኮሚሸኑ መደበኛ ሪፖርቶች ማቅረብን ጨምሮ አሠራሩን ለሕዝብ ግልጽ
ማድረግ ይኖርበታል።

3. በዚህ አንቀጽ በንዑስ አንቀጽ (2) የተደነገገው ቢኖርም የአገሪቱ ጸጥታና
ደኅንነት አደጋ ላይ እንዳይወድቅ ለማድረግ ወይም የግለሰቦችን የግል ሕይወት
መብት ለመጠበቅ ሲባል በሚስጢር ሊያዙ በሚገባቸው ጉዳዮች ላይ ኮሚሽኑ
ጥንቃቄ የመውሰድ ግዴታ አለበት፡፡

40.በስም ማጥፋት ስላለመጠየቅ
1. በዚህ አዋጅ መሰረት የቀረበ አቤቱታ በስም ማጥፋት አያሰጠይቅም።
408
