አዋጅ ቁጥር 114/1987 ዓ.ም
የኢትዮጵያ ሬዲዮና ቴሌቪዥን ድርጅተን ለማቋቋም የወጣ APE
በመንግሥት ባለቤትነት ያሉ የመገናኛ ብዙሃን በኀብረተሰቡ መካከል ሐሳቦችና አመለካከቶች
ሕገ መንግሥቱ በደነገገው መሠረት በነባ መንሸራሸራቸውን ለማረጋገጥ የተቋምና የአሠራር
ነፃነት እንዲሁም የሕግ ጥበቃ እንዲኖረው ማድረግ ስለሚያስፈልግ፡፡
የኢትዮጵያ የሬዲዮና ቴሌቪዥን ድርጅትን በአዲስ መልክ በማዋቀር የድርጅቱ የሥራ ዕድገትና
ቅልጥፍና በተሻለ መንገድ እንዲራመድ ማድረግ አስፈላጊ ሆኖ በመገኘቱ፣
በሕገመንግሥት ጉባኤ የመሸጋገሪያ ውሳኔ መሠረት የሚከተለው ታውጅጆዋል፡፡
1. አጭር ርዕስ፣
ይህ አዋድ "የኢትዮጵያ ሬዲዮና ቴሌቪዥን ድርድት ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር
114/1987" ተብሎ ሊጠቀስ ይቻላል፡፡
5. የድርጅቱ ሥልጣንና ተግባር፣

6. ለሥራው አፈጻጸም አስፈላጊ የሆኑትን የሬዲዮና የቴሌቪዥን ማስተላለፊያ፣
መሸጋገሪያና ሌሎችንም ለተመላሳይ አገልግሎት የሚውሉ መግሪያዎች በተገቢ
ሥፍራዎች ያቋቁማል፣ ያስተዳድራል፣

9. የሬዲዮና የቴሌቪዥን አገልግሎት የሚስፋፋበትንና በተስማሚ ቴክኖሎጂ
የሚደራጁበትን ሁኔታ በማጥናት ሐሳብ ያቀርባል፤ ሲፈቀድም በሥራ ላይ
ያውላል፣

15. አዋጁ የሚጸናበት ጊዜ፣
ይህ አዋጅ በነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ ከወጣበት ቀን ጀምሮ የጸና ይሆናል፡፡
አዲስ አበባ የካቲት 22 ቀን 1987 ዓ.ም
መለስ ዜናዊ
የኢትዮጵያ የሽግግር መንግሥት ፕሬዚዳንት
፡ በ20/79(2006) አ.858 ይህን አዋድ ከሻረ በኃላ አንቀፅ 21 የአዋጁ አንቀፅ 5 (5) አና (9) ተፈፃሚነታቸው እንደሚቀጥል
በተደነገገው መሰረት ገባ ነው ፡፡
46
