2. ቦርዱ የሂሳብ ሪፖርቱን፣ መዝገቡን እና መግለጫውን ለዋናው ኦዲተር መላክ
አለበት፡፡

3. የሂሣብ ኦዲተር የሂሳብ ሪፖ'ርት በደረሰው በ30 ቀናት ውስጥ ሪፖ'ርቱን ከዋናው
ኦዲተር የሂሣብ መግለጫ ጋር በማያያዝ ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት መላክ
AAMT: +

ኣንቀጽ 27. ስለተጠያቂነት

ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ወይም የፖለቲካ ፓርቲ ኦዲተር የምዝገባ አዋጁን ወይም
የዚህን ደንብ ድንጋጌ በአግባቡ ተግባራዊ ማድረግ ይጠበቅበታል፡፡ በአግባቡ ተግባራዊ
ካላደረገ በምዝገባ አዋጁ፣ በዚህ ደንብ ወይም በሌላ አግባብ ባለው ህግ መሠረት ተጠያቂ
ይሆናል፡፡

አንቀጽ 26. ስለ ቅጣት

1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ከመንግስት የሚሰጠውን የፋይናንስ ድጋፍ
ከታለመለት ህጋዊ አላማና ተግባር ውጪ ካዋለ ወይም በወቅቱ ሪፖርት ካላቀረበ
ወይም የሀሰት የሂሳብ ሰነድ ያቀረበ እንደሆነ ወይም ከሚሰጠው ድጋፍ ጋር
የተያያዘ ግዴታውን ያልተወጣ እንደሆነ በምዝገባ አዋጁ አንቀጽ 49 መሠረት፡-
ሀ/ የሚሰጠው የፋይናንስ ድጋፍ እንዲቀነስ ወይም እንዲቋረጥ፣

ለ/ የፖለቲካ ፓርቲው በወንጀል ህግ መሠረት በገንዘብ እንዲቀጣ፣ እንዲታገድ
ወይም እንዲፈርስ፣

ሓ/ የፖለቲካ ፓርቲው ከምዝገባ እንዲሰረዝ፣ ወይም

መ/ የፖለቲካ ፓርቲው ኃላፊ ወይም ኃላፊዎች በገንዘብ ወይም በእስር እንዲቀጡ
ይደረጋል፡፡

2. ከላይ በንዑስ አንቀጽ 1 የተደነገጉት ቅጣቶች እንደሁኔታው በተደራራቢነት ወይም
ተጣምረው ሊፈጸሙ ይችላሉ፡፡

3. ቦርዱ በፖለቲካ ፓርቲ ያለአግባብ የወጣን ወጪ ክስ በመመስረት ወይም
በማቻቻል ሊያስመልስ ይችላል፡፡

4. ይህ ደንብ በስራ ላይ እንዳይውል ያወከ ወይም ድንጋጌዎቹን የጣሰ ማንኛውም
ሰው አግባብ ባለው ህግ መሠረት ይቀጣል፡፡

አንቀጽ 29. የመተባበር ግዴታ
የፖለቲካ ፓርቲ፣ የፖለቲካ ፓርቲ ኦዲተር ወይም ዋና ኦዲተር ወይም ቦርዱ
እንደሁኔታው በዚሀ ደንብ ወይም በሌላ ሀግ የተሰጠ ኃላፊነታቸውን በሚወጡበት ወይም
ተግባራዊ በሚያደርጉበት ጊዜ ማንኛውም ሰው የመተባበር ግዴታ አለበት፡፡

226
