5. ግንባር ሆኖ የተመሰረተ የፖለቲካ ፓርቲ እንደሁኔታው የዚህን አዋጅ አንቀጽ
5 ወይም አንቀጽ 6 መሰፈርት ማሟላት አለበት፡፡

35.ስለፖለቲካ ፖርቲ መቀናጀት

1. በዚህ አዋጅ መሠረት የተመዘገቡ ሁለት ወይም ከዚያ በላይ የሆኑ የፖለቲካ
ፓርቲዎች ለተወሰነ ጊዜ እና በተወሰኑ ጉዳዮች ዙሪያ ተቀናጅተው
እንደሁኔታው በሃገር አቀፍ ወይም በክልል ደረጃ ሊንቀሳቀሱ ይችላሉ፡፡

2. ተቀናጅተው ለመንቀሳቀስ የፈለጉ የፖለቲካ ፓርቲዎች እያንዳንዳቸው
የፖለቲካ ፓርቲው ከፍተኛ አመራር የተስማማበት መሆኑን የማሟገልፅ ሰነድ
በማያያዝ የፅሁፍ ማመልከቻ ለቦርዳ. ማቅረብ አለባቸው። ቦርዱ ጥያቄውን
ከተቀበለው ጊዜያዊ ምስክር ወረቀት ሊሰጥ ይችላል፡፡

3. ለመቀናጀት የፈለጉ የፖለቲካ ፓርቲዎች የጋራ እንቅስቃሴ የስምምነት
ነጥቦችን የያዘ ሰነድ ለቦርዱ ማቅረብ ይኖርባቸዋል።

4. በዚህ አንቀፅ የተደነገገው ቢኖርም እያንዳንዱ የፖለቲካ ፓርቲ ህጋዊ ሰውነቱን
እንደያዘ ይቀጥላል።

36.ስለ ፖለቲካ ፓርቲ መተካት

1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ በፓርቲው ጉባዔ ውሳኔ ስሙንና ፕሮግራሙን
ለውጦ በአዲስ የፖለቲካ ፓርቲነት ሊመዘገብ ይችላል።

2. ከላይ በንዑስ አንቀጽ /1/ መሰረት በአዲስ የተቋቋመው ፓርቲ የፈረሰው
የፖለቲካ ፓርቲ ሀብት እና ንብረት ይተላለፍለታል፡፡

5. አዲስ የተተካው የፖለቲካ ፓርቲ በዚህ አዋጅ መሰረት መመዝገብ አለበት፡፡

ምዕራፍ ሁለት
ስለፖለቲካ ፓርቲ መሰረዝ ወይም መፍረስ
37.የፖለቲካ ፓርቲን ከምዝገባ ስለመሰረዝ

የፖለቲካ ፓርቲ ከሚከተሉት ሁኔታዎች በአንዱ ከፖለቲካ ፓርቲነት ሊሰረዝ

ይችሳላል፤

1. በፓርቲው ሀገደንብ መሠረት በራሱ ፈቃድ ከምዝገባ እንዲሰረዝ ሲጠይቅ፣

2. በህግ መሠረት ቦርዱ ሲወስን ወይም

3. የፖለቲካ ፓርቲው ከምዝገባ እንዲሰረዝ ፍርድ ቤት ውሳኔ ሲሰጥ።

38.,በፖለቲካ ፓርቲው ጥያቄ ከምዝገባ ሰለመሰረዝ
83
