1. መንግሥት በፌዴራልና በክልል ምክር ቤቶች ውክልና ላላቸው የፖለቲካ
ፓርቲዎች የዕለት ተዕለት ሥራ ማከናወኛ ድጋፍ ይሰጣል፡፡

2. መንግሥት ለፌዴራል ወይም ለክልል ምክር ቤቶች የምርጫ ተግባር የሚውል
ድጋፍ ለፖለቲካ ፓርቲዎች ይሰጣል።

3. መንግሥት በዚህ አንቀጽ መሠረት የሚሰጠው ድጋፍ በገንዘብ፣ በዓይነትና
በአገልግሎት ሊሆን ይችላል።

4. ስለመገናኛ ብዙኃን አጠቃቀም በምርጫ ህጉ በተደነገገው መሠረት የሚፈጸም
ይሆናል፡፡

43.በመንግሥት ስለሚሰጥ ድጋፍ ምንጭ

በመንግሥት የሚሰጠው ድጋፍ፤

1. ከመንግሥት የሚሜመደብ፣

2. ከውጪም ሆነ ከሀገር ውስጥ ከሜገኝ ድጋፍ ወይም እርዳታ እና

35. ከሌላ ከማንኛውም አካል የሚመነጭ ነው።

44.መርህ

1. ለፖለቲካ ፓርቲዎች የሜሰጥ የመንግሥት ድጋፍ በፍትሃዊነት እና ያለ
አድልኦ መፈጸም አለበት፡፡

2. የፖለቲካ ፓርቲዎች ከመንግሥት የተሰጣቸውን ድጋፍ በአግባቡ እና
ለታለመለት ተግባር መዋላቸውን የሚያሳውቁበት የግልጽነትና የተጠያቂነት
መርህ መከተል አለባቸው።

45.የመንግሥት ድጋፍ የሚሰጥበት መስፈርት

1. ለፖለቲካ ፓርቲዎች የሚሰጥ ድጋፍ የሚከፋፈለው በፌዴራል ወይም በክልል
ምክር ቤቶች ባላቸው መቀመጫ ብዛት መሠረት ይሆናል፡፡

2. ከላይ በንዑስ አንቀጽ /1/ የተደነገገው ቢኖርም ለፌዴራል ወይም ለከልል ምክር
ቤቶች ምርጫ ተግባር የሚሰጥ ድጋፍ፤

ሀ/ የፖለቲካ ፓርቲዎች ያቀረቡትን ዕጩ ብዛት፣
ለ/ የፖለቲካ ፓርቲዎች ያቀረቡትን የሴት ዕጩዎችን ብዛት፣ መሠረት
በማድረግ የሚከፋፈል ይሆናል።

3. ከላይ በንዑስ አንቀጽ /1/ መሠረት ለፖለቲካ ፓርቲ የሚሰጥ ድጋፍ፤

ሀ/ የፖለቲካ ፓርቲው የመንግሥት ድጋፍ ለማግኘት ብቁ የሚያደርጉትን
መስፈርቶች ሲያጓድል ይቋረጣል፣
ለ/ መመዘኛው ከተዓደለበት ቀን ጀምሮ የተሰጠውን ድጋፍ መጠቀም
42
