ክፍል አራት
በብሮድካስት አገልግሎት ባለፍቃዶች ስለሚሰራጩ ፕሮግራሞች
30. ጠቅላላ
1. ማንኛውም ለሥርጭት የሚቀርብ ፕሮግራም የተለያዩ አመለካከቶችን
በማንጸባረቅ ሕብረተሰቡን እንዲያገለግል ሚዛናዊ VY መቅረብ አለበተ፡፡
2. ማንኛውም ለሥሮጭት የሚቀሮብ ፕሮግራም ይዘቱና ምንጩ ተክክለኛ መሆኑ
መረጋገጥ አለበት፡፡
5. ማንኛውም ዜና ከአድልዎ PAS? ትክክለኛና ሚዛናዊ መሆን አለበት፡፡
4. ማንኛውም ለሥርጭት የሚቀሮብ ፕሮግራም
ሀ/ የስዉ ልጆችን ስብዕናና ነፃነት ወይም ሥነ ምግባርን የሚፃረር ወይም
የሌሎችን እምነተ የሚያንኳስስ፣

ለሾ/ በመንግሥት ፀጥታ ወይም በሕገመንግሥቱ መሠረተ በተቋቋመው
የመንግሥተ አስተዳደር ወይም በአገር መከላከያ ኃይል ላይ የወንጀል
ድርጊት የሚሜሚፈጽም፣

ሐ/ የግለስብን፣ የብሔር ብሔረስብን፣ የሕዝብን ወይም የድርጅተን ስም
የሚያጠፋ ወይም በሐስት የሚወነጅል፣

መ/ ብሔረስብን ከብሔረስብ የሚያጋጭ ወይም በሕዝቦች መካከል የርስ በርስ
ግጭተ የሚያነሳሳ፣ ወይም

ሠ/ ጦርነት የሚቀስቅስ፣

መሆን የለበትም፡፡

31. የልጆችን ደህንነት ስለመጠበቅ

1. የልጆችን አመለካከት፣ ስሜትና አስተሳሰብ ሊጎዱ የሚችሉና ወደ አልተፈለገ
አቅጣጫ እንዲያዘነብሉ የሚገፋፉ የሬዲዮና የቴሌብዥን ሥርጭተችን ልጆች
ሊመለከቱና ሊያዳምጡ በሚችሉበት ሰዓት ማስተላለፍ የተከለከለ ነው፡፡

2. ከምሸቱ 5 ሰዓት እስከ ንጋቱ አስራ አንድ ሰዓት ድረስ ልጆች የሬዲዮና
የቴሌቭዥን ስርጭተችን ሊያዳምጡና ሊመለከቱ አይችሉም ብሎ መገመት
ይቻላል፡፡

475
