2. የፌዴራሉ መንግሥት ለክልሎች የተመጣጠነ እድገት እንቅፋት ካልሆነ በስተቀር
ለአስቸኳይ ጊዜ እርዳታ፣ ለመልሶ ማቋቋምና ለልማት ማስፋፊያ ለክልሎች ብድርም
ሆነ እርዳታ ሊሰጥ ይችላል፡፡ የፌዴራሉ መንግሥት ክልሎች ለሚያሰፈልጋቸው
ወጪ የሚያደርገውን ድጎማ በሚመለከት ኦዲትና ቁጥጥር የማድረግ ሥልጣን
ይኖ'ረዋል፡፡

አንቀጽ 95
የፋይናንስ ገቢን በሚመለከት
የፌዴራሉ መንግሥትና ክልሎች የሚዋቀረውን የፌዴራል አደረጃጀት የተከተለ
የገቢ ክፍፍል ያደርጋሉ፡፡
አንቀጽ 96
የፌዴራል መንግሥት የታክስና የግብር ሥልጣን

1. የፌዴራል መንግሥት በወጪና ገቢ ዕቃዎች ላይ የጉምሩክ ቀረጥ፣ ታክስና ሌሎች
ክፍያዎች ይጥላል፣ ይሰበስባል፡፡

2. በፌዴራል መንግሥትና በዓለም አቀፍ ድርጅቶች ተቀጣሪዎች ላይ የሥራ ግብር
ይጥሳል፣ ይሰበስባል፡፡

3. በፌዴራል መንግሥት ባለቤትነት ሥር በሆኑ የልማት ድርጅቶች ላይ የንግድ ትርፍ
INC? የሥራ WNC? የሽያጭና የኤክሳይስ ታክስ ይጥሳላል፣ ይሰበስባል፡፡

4. በብሔራዊ የሎተሪ እና ሌሎች የዕድል መከራ ገቢዎች ላይ ታክስ ይጥላል፣
ይሰበስባል፡፡

5. በአየር፣ በባቡርና በባሕር ትራንስፖርት ገቢዎች ላይ ታክስ ይጥላል፣ ይሰበስባል፡፡

6. በፌዴራል መንግሥት ባለቤትነት ሥር በሚገኙ ቤቶችና ሌሎች ንብረቶች ገቢ ላይ
ግብር ይጥሳላል፣ ይሰበስባል፤ ኪራይ ይወስናል፡፡

7. የፌዴራል መንግሥት አካላት ከሚሰጧቸው ፈቃዶችና አገልግሎቶች የሚመነጩ
ክፍያዎችን ይወስናል፤ ይሳበስባል፡፡

8. የሞኖፖል ታክስ ይጥላል፣ ይሰበስባል፡፡

9. የፌዴራል የቴምብር ሽያጭ ቀረጥ ይጥሳላል፣ ይሰበስባል፡፡

47
