3. በዚህ ደንብ በአንቀፅ 34 (7/ መሠረት ለፓርቲ የተመደበው የጊዜ አጠቃቀም
በፓርቲውወይም በፓርላማ ቡድኑ ይወሰናል፡፡

4. አፈጉባዔው በዚህ ደንብ አንቀፅ 34 (6/ መሰረት ሌሎች አባላት ጥያቄዎችንና
አስተያየቶችን እንዲያቀርቡ እድልይሰጣል፡፡

5. ማንኛውም ተናጋሪ በተመደበለት ጊዜ ውስጥ ንግግር ሲያደርግ ከእርሱ ውጭ
በሆነ ምክንያት የባከነው ጊዜ በአፈጉባዔው ይካካስለታል፡፡

6. አፈጉባዔው የሚሰጣቸው ገለፃዎች እንዲሁም በማንኛውም አካል ወይም ግለሰብ
ለምክርቤቱ እንዲሰጥ የተፈለገ ማብራሪያ ወይም ምስክርነት የንግግር የጊዜ
ገደብ አይደረግበትም፡፡

7. አንድ አባል በአንድ ጉዳይ ላይ ከአንድ ጊዜ በላይ የመናገር እድል
አይኖረውም፡፡ ሆኖም ተናጋሪው አዲስ ሃሳብ ሳይጨምር ቀደም ብሎ
በተናገረው ጉዳይ ሃሳቡን ለማስተካከል ወይም በሃሳቡ ዙርያ የእርምት
አስተያየት ለማቅረብ ሲፈልግ አፈጉባዔዉ ድጋሚ የንግግር እድል ሊሰጠው
ይችላል፡፡

8. ለእያንዳንዱ ንግግር የተቀመጠው የጊዜ ገደብ ሲጠናቀቅ አፈጉባዔው ንግግር
ያስቆማል፣ቫያኖም አስፈላጊ መስሎ ከታየው ተጨማሪ የንግግር ጊዜ ሊሰጥይ
ችላል፡፡

ምዕራፍ ሰባት
ስለሞሽን
37.ትርጓሜ

1. ሞሽን ማለት ምክርቤቱ በአንድ ጉዳይ ላይ ውይይት እንዲያካሂድበት ብቻ
ወይም ተወያይቶ ውሳኔ እንዲያሳልፍበት በመንግሥት ወይም በአባላት ወይም
በፓርላማ ቡድን የሜቀርብ ማንኛውም ሃሳብ ነው፡፡

2. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (1/ የተጠቀሰው ሞሽን ክርክር የሚደረግባት ወይም
ክርክር የማይደረግበት ሊሆን ይችሳላል፡፡

38.የሞሽን ዓይነቶች

ምክር ቤቱ ተወያይቶ ውሳኔ ወይም አስተያየት እንዲሰጥበት የሚጠይቅ ሞሽን፦

1. መሰረታዊ PUA:

2. የምክር ቤቱን አሰራር የሚመለከት ሞሽን፤

3. የማሻሻያ ሞሽን፤ወይም

273
