እና ሌሎች የምርጫ ቁሳቁሶችን ማበሳሸት፣ ማስወገድ፣ መቅደድ፣
መ/ ሌላው ሰው ለመራጮች ትምህርት እንዳይሰጥ፣ ፊርማ ወይም ድጋፍ
እንዳያሰባስብ እና አባላትን እንዳይመለምል ማድረግ፡ እና
ሠ/ ስልጣኑን ወይም ልዩ መብቱን ያለአግባብ መጠቀም፣
የለበትም፡፡
103. ማስመሰል
ማንኛውም ሰው ወይም አካል፡-
1. የፖለቲካ ድርጅት ወይም የእጩ ተወዳዳሪ ወኪል፣
2. የእጩ ተወዳዳሪ፣
3. የቦርዱ አባል፣ ሠራተኛ ወይም የምርጫ ኃላፊ፣
4. የታዛቢ ተወካይ፣
5. የሥነ ዜጋና መራጮች ትምህርት እንዲሰጥ የተፈቀደለት ሰው፣ መስሎ
መንቀሳቀስ የተከለከለ ነው፡፡
104. የምርጫ ቅስቀሳ ስለሚቋረጥበት ጊዜ
ማንኛውም ሰው ድምፅ ከመስጠቱ ከሁለት ቀን በፊት ጀምሮ ድምፅ መስጠት
እስከሚጠናቀቅበት ድረስ ምንም አይነት የፖለቲካ ስብሰባ፣ ሰላማዊ ሰልፍ
ወይም ሌላ የፖለቲካ እንቅስቃሴ ማድረግ ወይም መሳተፍ የለበትም፡፣፡
105. የምርጫ ስነምግባር ደንብ ስለማውጣት
ቦርዱ የሚመለከታቸውን አካላት በማማከር ነፃና ፍትሐዊ ምርጫ ማከናወን
የሚያስችሉ ሁኔታዎችን የሚያመቻች ተጨማሪ ዝርዝር የምርጫ ስነምግባር ደንብ
ሊያወጣ ይችላል!፤፡፡
ክፍል አራት
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች
106. ስለበጀት
ቦርዱ በጀቱን በማዘጋጀት በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አቅርቦ ያፀድቃል፡፡
107. የመተባበር ግዴታ
ማናቸውም የፌዴራልም ሆነ የክልል የመንግስት መስሪያ ቤት፣ የፖለቲካ ድርጅት፣
ቡድን፣ የግል ድርጅት ወይም ግለሰብ ይህንን አዋጅ በስራ ላይ ለማዋል የመተባበር
ግዴታ አለበት፡፡
108. ቅጣት
1 የምርጫ ሰነ ምግባርን በተመለከተ የፖለቲካ ፓርቲዎች የምርጫ ሥነ-ምግባር አዋጅ ነ6ስ7(2002) h.662 ወጥቷል፡፡
172
