አንቀጽ 64
ውሳኔዎችና የሥነ ሥርዓት ደንቦች
1. የፌዴሬሽኑ ምክር ቤት ምልዓተ ጉባዔ የሚኖረው ከአባላቱ ሁለት ሦስተኛው የተገኙ
እንደሆነ WH: ማናቸውም ውሳኔ የሚያልፈው ስብሰባ ላይ ከተገኙት የምክር ቤቱ
አባላት ከግማሽ በላይ ድምፅ ሲደገፍ ብቻ ነው፡፡
2. ANAT ድምፅ መስጠት የሚሜችሉት በአካል ሲገኙ ብቻ ነው፡፡
አንቀጽ 65
ስለ በጀት
የፌዴሬሽኑ ምክር ቤት በጀቱን ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በማቅረብ
ያስወስናል፡፡
አንቀጽ 66
የምክር ቤቱ አፈ ጉባዔ ሥልጣን
1. የፌዴሬሽኑ ምክር ቤት አፈ ጉባዔ የምክር ቤቱን ስብሰባዎች ይመራል፡፡
2. ምክር ቤቱን በመወከል ጠቅላላ የአስተዳደር ሥራዎችን ይመራል፡፡
3. ምክር ቤቱ በአባሎቹ ላይ የወሰነውን የዲስፕሊን እርምጃ ያስፈጽማል፡፡
አንቀጽ 67
ስብሰባና የሥራ ዘመን
1. የፌዴሬሽኑ ምክር ቤት ቢያንስ በዓመት ሁለት ጊዜ ይሰበሰባል፡፡
2. የፌዴሬሽኑ ምክር ቤት የሥራ ዘመን አምስት ዓመት ይሆናል፡፡
አንቀጽ 68
በሁለቱም ምክር ቤቶች አባል መሆን የማይቻል ስለመሆኑ
ማንኛውም ሰው በአንድ ጊዜ የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት እና የፌዴሬሽኑ ምክር
ቤት አባል ሊሆን አይችልም፡፡
ምዕራፍ ሰባት
ስለ ሪፐብሊኩ ፕሬዚዳንት
አንቀጽ 69
ስለ ፕሬዚዳንቱ
ፕሬዚዳንቱ የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ርዕሰ ብሔር ነው፡፡
33
