2. “የፌደሬሽን ምክር ቤት" ማለት በሕገ መንግሥቱ አንቀጽ 53 መሰረት
የተቋቋመው የፌደሬሽን ምክር ቤት ነው፤

3. "የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት" ማለት በሕገ መንግሥቱ አንቀጽ 53 መሰረት
የተቋቋመው የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ነው፤

4. "አጣሪ ጉባዔ" ማለት በሕገ መንግሥቱ አንቀጽ 82 (11 መሠረት የተቋቋመው
የሕገ መንግሥት ጉዳዮች አጣሪ ጉባዔ ነው፤

5. “ክልል” ማለት በሕገ መንግሥቱ አንቀጽ 47 (1) የተጠቀሱት የክልል
መንግስታት ሲሆኑ የአዲስ አበባና የድሬዳዋ ከተሞች የአስተዳደሮችንም
ይሪዕጨቤምራል፤

6. የመንግሥት አካል” ማለት የፌደራሉም ሆነ የክልል ሕግ አውጪ፣ ሕግ
አስፈጻሚና ሕግ ተርጓሟ አካል ነው፤

7. “ዑስ አጣሪ ኮሜቴ" ማለት ከአጣሪ ጉባዔ አባላት መካከል ከሶስት የማያንሱ
አባላትን ያካተተ ኮሜቴ ነው፤

8. ህፈት ቤት" ማለት የአጣሪ ጉባዔው ፅህፈት ቤት ነው፤

9. “ሰው” ማለት የተፈጥሮ ሰው ወይም በሕግ የሰውነት መብት የተሰጠው አካል
ነው፤

10.“የመጨረሻ ውሳኔ" ማለት ታይቶ ያለቀና ይግባኝ የሌለው ውሳኔ ነው፡፡

11.ማንኛውም በወንድ ፆታ የተገለፀው የሴትንም ያካትታል፡፡

ክፍል ሁለት
ሕገ መንግሥትን ስለመተርጎም
3. መሠረቱ

1. አጣሪ ጉባዔው ማንኛውም ሕግ፣ ልማዳዊ አሰራር ወይም የመንግስት አካል
ውሳኔ ወይም የባለስልጣን ውሳኔ ከሕገ መንግሥቱ ጋር ይቃረናል የሜል ጥያቄ
በጽሑፍ ሲቀርብለት ያጣራል፡፡ በሚያደርገው ማጣራት መሠረት ሕገ
መንግሥቱን መተርጎም አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው ለፌደሬሽን ምክር ቤት
በጉዳዩ ላይ የውሳኔ ሃሳብ ያቀርባል፡፡

2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) መሠረት የሕገ መንግሥት ትርጉም ጉዳይ
ለአጣሪ ጉባዔ ሊቀርብ የሚችለው፡-

ሀ/ በፍርድ ቤት ሊወሰን የሚችል ከሆነ ስልጣን ላለው ፍርድ ቤት ቀርቦ
ሲታይ፤
384
