1. ምክር ቤቱ የሚቀርብለትን የሕገመንግሥት ነክ ጉዳዮች መርምሮ ለመወሰን
ጠቃሚ ናቸው ብሎ የሚያምንባቸውን የሕገመንግሥት አተረጓጎም መርሆዎች
መለየትና በሥራ ላይ ማዋል ይችላል፡፡

2. ለምክር ቤት የቀረበው ጥያቄ በህገመንግሥት የሰፈሩትን መሠረታዊ ነፃነቶች
የሚመለከት ሲሆን ትርጉሙ ኢትዮጵያ የተቀበለቻቸውን አለም አቀፍ ሰብአዊ
መብቶች ሕግጋት፣ አለምአቀፍ የሰብአዊ መብቶች ስምምነቶችና የአለም አቀፍ
ሰነዶች መርሆዎች ጋር በተጣጣመ መንገድ ይተረጎማል።

6. ተጨማሪ መረጃ ስለማሰባሰብ

የፌዴሬሽን ምክር ቤት በሕገመንግስት ትርጉም ላይ የመጨረሻ ውሣኔ

ከመስጠቱ በፊት እንደአስፈላጊነቱ ተጨማሪ አስተያየት ሊያሰባስብ ወይም

ማስረጃ እንዲቀርብ ሊያዝ ይችላል፡፡
9. ሕገ መንግስታዊነትን ስለሚያስረዳ አካል

1. ምክር ቤቱ የአንድን ሕግ ሕገመንግስታዊነት ሲያጣራ ግምቱን የሚያፈርስ ሌላ
ሁኔታ እስካልተፈጠረ ድረስ የወጣው ሕግ ሕገመንግስታዊ ነው ከሟል ግምት
ይነሳል፡፡

2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 የተመለከተው እንደተጠበቀ ሆኖ፣ የአንድ ሕግ
ሕገመንግስታዊነት አከራካሪ ሆና ሲገኝ የማስረዳት ግዴታ የሚጣለው
እንደነገሩ ሁኔታ የፌዴራል ወይም የክልል መንግስቱን በሕግ ጉዳዮች ላይ
የማማከር ሥልጣንና ተግባር በተሰጠው የመንግስት አካል ይሆናል።

3. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) መሠረት አከራካሪ ሆኖ የተገኘው ሕግ
ሕገመንግሥታዊነቱን እንዲያስረዳ አግባብነት ያለው የፌዴራል ወይም
የክልል መንግሥታዊ አካል ምክር ቤቱ በሚወስነው ቀን ቀርቦ እንዲያስረዳ
ሊታዘዝ ይችላል፡፡

4. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) እና (3) ከተገለጸው በተጨማሪ በጉዳዩ ላይ
ውሣኔ ከመሰጠቱ በፊት እንዳስፈላጊነቱ ጉዳዩን ከያዘው ፍርድ ቤት ማብራሪያ
መጠየቅ ወይም ባለጉዳዩን ወይም ሌላውን ተከራካሪ ወገን ማነጋገር ይችላል፡፡

10.አስተያየት ስለማሰባሰብ

ምክርቤቱ በሕገመንግሥት ትርጉም የመሬጨረሻ ውሣኔ ከመስጠቱ በፊት አግባብነት

አላቸው ብሎ የሚያምንባቸውን ተቋማት፣ ባለሙያዎች ወይም ባለጉዳዮች ቀርበው

አስተያየት እንዲሰጡ ሊያደርግ ይችላል፡፡
11.የሕገመንግሥት ነክ ጉዳዮች ውሣኔ ውጤት
361
