የምክር ቤቱ ምክትል አፈጉባዔ፤

1. በምክር ቤቱ አፈጉባዔ የሚመራለትን ሥራ ያከናውናል፣

2. የምክር ቤቱ አፈጉባዔ በማይኖርበት ጊዜ አፈጉባዔውን ተክቶ ይሠራል።

44."
45.ስለሠራተኞች ቅጥር

ጽሕፈት ቤቱ የፌዴራል ሲቪል ሰርቪስ ሕግ መሠረታዊ መርሆዎችን ተከትሎ

ምክር ቤቱ በሚያወጣው ደንብ መሠረት የጽሕፈት ቤቱን ሠራተኞች ይቀጥራል፣

ያስተዳድራል፡፡
46.የምክር ቤቱ ስብሰባና ሥነሥርዓት

1. ምክር ቤቱ ቢያንስ በዓመት ሁለት ጊዜ ይሰበሰባል፣

2. ምክር ቤቱ ምልዓተ ጉባዔ የሚኖረው ከአባላቱ መካከል ሁለት ሶስተኛው
የተገኙ እንደሆነ ነው፣

3. ምክር ቤቱ ውሣኔ የሚያሳልፈው በአብላጫ ድምፅ ይሆናል፡፡

47.የምክር ቤቱ አባላት አመራረጥ

1. እያንዳንዱ ብሔር ብሔረሰብ ሕዝብ በፌዴሬሽን ምክር ቤት ቢያንስ አንድ
ተወካይ ይኖረዋል። በተጨማሪም የብሔር ወይም ብሔረሰቡ አንድ ሚሊዮን
ሕዝብ አንድ ተጨማሪ ወኪል ይኖረዋል።

2. የተወካዮች ብዛት የሚወሰነው የብሔር ብሔረሰቡ ወይም ሕዝቡ በሃገር ደረጃ
በሚኖረው ብዛት መሠረት ነው፡፡

3. በዚሀ አንቀጽ ንዑሰ አንቀጽ (1)እና(2) የተመለከቱት መሠረት በማድረግ ምክር
ቤቱ ክልሎች መላክ የሚገባቸውን የእያንዳንዱ ብሔር ብሔረሰብ ሕዝብ
ተወካዮች ብዛት OAT የፌዴራል ምክር ቤቶች የመጀመሪያው የጋራ ስብሰባ
ከመጀመሩ ከስድስት ወር በፊት ለያንዳንዱ ክልል ያሳውቃል።

4. የክልል ምክር ቤቶች ፌዴሬሽን ምክር ቤት በሚሜልክላቸው የተወካዮች ብዛት
መሠረት በምክር ቤቶቹ በራሣቸው ወይም በቀጥታ በሕዝብ እንዲመረጡ
በማድረግ የፌዴራል ምክር ቤቶች የጋራ ሰብሰባ ከመጀመሩ ከአንድ ወር በፊት
ለፌዴሬሽን ምክር ቤት ጽሕፈት ቤት የወኪሉሎቹን ዝርዝር ይልካሉ፡፡

5. ክልሎች የምክር ቤት አባላትን በቀጥታ በሕዝብ ለማስመረጥ ከወሰኑ
ምርጫውን አግባብ ባላቸው የምርጫ ሕጐች መሠረት ያከናውናሉ፡፡

372
