ብሎ ውሣኔ ከሰጠ ጽሕፈት ቤቱ ይህንኑ ውሣኔ በመገናኛ ብዙሃን
እንዲገለጽ ያደርጋል፣፡ወይም

ለ/ ማመልከቻው ለይውረድልን ጥያቄው መነሻ ብቁ ነው ብሎ NWA?
ጽሕፈት ቤቱ በምርጫ ክልሉ አግባብ ያለው ብዛት ያሳቸው መራጮች
ይህንኑ ጥያቄያቸውን ለማቅረብ በየምርጫው ጣቢያ እየቀረቡ
እንዲመዘገቡ፣

ሰ ምዝገው የሚጀመርበት ቀን፣

ዘ) ምዝገባው የሚጠናቀቅበትን PI:

(ii) የይውረድልን ጥያቄ አቅራቢዎቹ የተመዘገቡባቸው መዛግብት ለሕዝብ
ይፋ የሚሆኑባቸውን ቀናት፣

የጊዜ ሰሌዳ አዘጋጅቶ ለቦርዱ በማቅረብ ሲጸድቅ በመገናኛ ብዙሃን በይፋ ለሕዝብ

ያሳውቃል፡፡

ምዕራፍ ሦስት
የይውረደልን ጥያቄ አቅራቢዎች አመዘጋገብ ሥርዓት
6. የአመዘጋገብ ሥርዓት

1. ቦርዱ በሚያወጣው የጊዜ ሠሌዳ መሠረት የይውረድልን ጥያቄ አቅራቢዎችን
ለመመዝገብ ምርጫ ጣቢያዎች ክፍት ሆነው ሥራቸውን ያካሄዳሉ፡፡

2. የይውረድልን ጥያቄ ለማቅረብ መመዝገብ የሚችሉት

ሀ/ ኢትዮጵያዊ የሆኑ፣

ለ/ በምርጫ ክልሉ ቢያንስ ሁለት ዓመት የኖሩ.፣

ሐ/ ዕድሜያቸው ከአስራ ስምንት(18) ዓመት CAN:

መ/ በአዕምሮ በሽታ ምክንያት ለመወሰን ያልተሳናቸው

ሠ/ በፍርድ የተወሰነባቸው የእሥራት ቅጣት ካለ ይህንኑ
የፈጸሙ-፥፣ ግለሰቦች ናቸው፡፡

3. የይውረድልን ጣያቄ አቀራቢዎች መመዝገብ የሚችሉት የሚኖሩበት ቀበሌ በሜገኝ
ምርጫ ጣቢያ በግንባር በመቀረብ ብቻ ነው፡፡

4. ማንኛውም የይውረድልን PER አቅራቢ አንድ ምርጫ ጣቢያ ላይ ብቻ አንድ
ጊዜ ይመዘግባል፡፡

5. ማንኛውም የይውረድልን ጥያቄ ለማቅረብ መመዝገብ የሚሜፈለግ ለምዝገባ
በተወሰኑት ቀናት ውስጥ ማንነቱን የሚገልጽ መረጃ በማቅረብ በምርጫ ጣቢያው
ተገኝቶ ይመዘገበል፡፡

242
