686. አፈጉባዔው ወይም ቋሚ ኮሚቴዎች ወይም የራሱ አባሳት በሚያቀርቧቸው
ሌሎች ጉዳዮች ላይ ተወያይቶ ውሳኔ ይሰጣል፡፡
157. የስብሰባ ጊዜ
የአስተባባሪ ኮሚቴው መደበኛ ስብሰባ በየአስራ አምስት ቀኑ በእፈጉባዔው
በሚወሰነው ጊዜ ይካሄደል፡፡
ምዕራፍ ሃያ ሁለት
የመክላክከያ እና የብሔራዊ መረጃና ደህንነት ጉዳዮች ልዩ ኮሚቴ
158, መቋቋም
ምክር ቤቱ የአገሪቷን የመከላከያ እና የብሔራዊ መረጃና ደህንነት ጉዳዮችን
በተመለከተ ክትትልና ቁጥጥር የሚያካሂድ የመከላከያ እና የብሔራዊ መረጃና
ደህንነት ጉዳዮች ልዩ ኮሜቴ ይኖረዋል።
159. የመከላከያ እና የብሔራዊ መረጃና ደህንነት ጉዳዮች ልዩ ኮሚቴ ተግባርና
ሃላፊነት
1. የመከላከያ እና የብሔራዊ መረጃና ደህንነት ጉዳዮች ልዩ ኮሚቴ የሚከተሉት
ጉዳዮች ላይ ክትትልና ቁጥጥር ያካሂዳል፦
ሀ/ የአገሪቷ የግዛት ሉዓላዊነት እየተከበረ መሆኑን፤
ለ/ የአገሪቱን ሉዓላዊነት ሊያስከብር የሚችል የብሔር፣ ብሔረሰቦች እና
ሕዝቦችን ተዋዖ የጠበቀ የመከላከያ ሠራዊት መደራጀቱን፤
ሐ/ የአገር መክላክያ ሰራዊት አባላት የስራ ሁኔታና አስተዳዳር፣
መ/ ከሌሎች አገራት ጋር የሚደረጉ ወታደራዊ ስምምነቶችና አፈፃፀሞች፤
ሠ/ ክፍለ አህጉራዊ፣ አህጉራዊና ዓለም አቀፍ የሰላም ስምምነቶችን፣
ግዴታዎችና አፈጻጸሞችን በተመለከተ፤

ረ/ የአገር መከላከያ ሰራዊት በሌሎች አገራት የሚያካሂደውን የሰላም

ማስከበር ተልዕኮ፤

ሰ/ ለሕገመንግሥቱና ለሕገመንግሥታዊ ስርዓቱ በታማነነትና በፅናት
የሟቆም፣ አገራዊና አለም ዓቀፋዊ ተጨባጭ ሁኔታዎችን በማገናዘብ
ዘመናዊና ጠንካራ ብሔራዊ የመረጃና ደህንነት አገልግሎት መገንባቱን፤

ሸ/ ጥራት ያለው መረጃ በማቅረብና አስተማማኀ የደህንነት አገልግሎት
በመስጠት የአገሪቷ ብሔራዊ ደህንነት እየተጠበቀ መሆኑን፤

ቀ/ የዜግነት እና የኢሚግሬሽን ጉዳዮች በህግ መሠረት ተግባራዊ
መሆናቸውን፤

321
