እንዲያርም ለማድረግ ወይም ፈቃዱን እስከመሰረዝ የሚደርስ እርምጃ ሲወሰድ
ይችላል።

4. በአንድ ምርጫ ወቅት የመራጮች ትምህርት ለመስጠት በቦርዱ ፈቃድ
የተሰጠው ድርጅት በዚያው ምርጫ ሳይ በምርጫ ታዛቢነት መሳተፍ
አይችልም።

91.ስለ ጋዜጠኞች

1. ማንኛውም ጋዜጠኛ ቦርዱ የሚሰጠውን መታወቂያ በመያዝ የምርጫውን ሂደት
ለመከታተል ይችላል።

2. ማንኛውም ጋዜጠኛ ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 የተጠቀሰ ተግባሩን ሲያከናውን
ምርጫውን ከሚያደናቅፍ ማንኛውም ተግባር መቆጠብ አለበት፡፡

3. ማንኛውም ጋዜጠኛ የምርጫው ውጤት በይፋ ከመገለጽ በፊት በሀገር ውስጥም
ሆነ ከሀገር ውጪ ሆኖ ስለምርጫው ውጤት አስተያየት መስጠት የለበትም፡፡

4. ማንኛውም ጋዜጠኛ ቦርዱ የሚያወጣውን የምርጫ አዘጋገብ የስነምግባር ደንብ
ማክበር አለበት፡፡

ምዕራፍ ስምንት
በምርጫ ሂደት ስለሚነሱ አቤቱታዎችና ክርክሮች
92.መርህ

1. ቦርዱ በምርጫ ሂደት የሚነሱ አለመግባባቶች በውይይትና በስምምነት
ለመፍታት የሜያስችል የፖለቲካ ድርጅቶች የጋራ መድረክ በየደረጃው
ያቋቁማል።

2. በዚሀ ምዕራፍ መሰረት ክርክሮች እና አቤቱታዎች የቀረቡለት ውሳኔ ሰጭ
አካል የምርጫው ሃደት ነፃ፣ ፍትሃዊና ሰላማዊ ሆኖ እንዲቀጥል ለማስቻል
የምርጫውን የጊዜ ሰሌዳ መሰረት በማድረግ መቀበልና አፋጣኝ ውሳኔ መስጠት
ይኖርበታል።

5. ማንኛውም አቤቱታ በፅሁፍ መቅረብ አለበት፡፡

4. ቦርዱ ለጫቀርቡለት አቤቱታዎች በወቅቱ መፍትሔ ለመስጠት የሚያስችለው
አሰራር በየደረጃው በሜገኙ የምርጫ ፅህፈት ቤቶች ይዘረጋል።

5. የምርጫ ክልሉ ኃላፊ ምርጫውን በሰላማዊና ህጋዊ በሆነ መንገድ ለማከናወን
አስፈላጊ በሆነ መጠን የፖሊስ ሀይልን ትብብር ሊጠይቅ ይችሳል።

164
