ፖለቲካዊና ፖለቲካ ነክ በሆኑ ጉዳዮች ላይ በይፋ ውይይት የሜያካሂዱበት

ስብሰባ ነው፡፡

3. ሰላማዊ ሰልፍና ሕዝባዊ የፖለቲካ ስብሰባ ስለማድረግ

1. በኢትዮጵያ የሸግግር ወቅት ቻርተር አንቀጽ አነድ እንደተረጋገጠው
ማንኛውም ግለሰብ ሰላማዊ ሰልፍና ሕዝባዊ የፖለቲካ ስብሰባ የማዘጋጀትና
በነዚሁ የመሣተፍ መብት አለው፡፡

2. ማንኛውም ግለሰብ በዚህ አዋጅ አንቀጽ 3 ንዑስ አንቀጽ 1 የተደነገገውን
መብት በሥራ ላይ የሚያውለው የሌሎችን ሕጋዊ መብቶች በማይጋፋበት
አኳኋን ይሆናል፡፡

4. የማሳወቅ ግዴታ

1. ሰሳማዊ ሰልፍ ወይም ሕዝባዊ የፖለቲካ ስብሰባ የሚያዘጋጅ ማንኛውም
ግለሰብ፣ ቡድን ወይም ድርጅት የታሰበው ሰላማዊ ሰልፍ ወይም ሕዝባዊ
የፖለቲካ ስብሰባ ከሚካሄድበት ጊዜ ቢያንስ ከ48 ሰዓታት በፊት በጽሑፍ
የማሳወቅ ግዴታ አለበት፡፡

2. የማሳወቂያው ጽሑፍ ሰላማዊ ሰልፉ ወይም ሕዝባዊ የፖለቲካ ስብሰባ በከተማ
ከሆነ የሚደረገው ለከተማው አስተዳደር ጽ/ቤት፤ ከከተማ ውጭ ከሆነ
ለአውራጃው አስተዳደር ጽ/ቤት* ይሆናል፡፡

5. የጽሑፉ ይዘት

1. ሰሳማዊ ሰልፍ ወይም ሕዝባዊ የፖለቲካ ስብሰባ የሚያዘጋጅ ማንኛውም
ግለሰብ፣ ቡድን ወይም ድርጅት በዚህ አዋጅ አንቀጽ 4 ለከተማው ወይም
ለአውራጃው አስተዳደር ጽ/ቤት የሚያቀርበው ጽሑፍ ከዚህ በታች
የተዘረዘሩትን ነጥቦች የያዘ ይሆናል፤

ሀ/ የሰላማዊ ሰልፉ ወይም የሕዝባዊ ፖለቲካ ስብሰባው ዓላማ፤

ለ/ ሰላማዊ ሰልፉ ወይም ሕሐዝባዊ የፖለቲካ ስብሰባው የሚደረግበት ቦታ፤
ሰላማዊ ሰልፉ ከቦታ ቦታ የሚዘዋወር ከሆነም የሚተላለፍባቸው መንገዶችና
አደባባዮች፤

ሐ/ ሰላማዊ ሰልፉ ወይም ሕዝባዊ የፖለቲካ ስብሰባው የሚደረግበት ቀንና

፡ በዚህ ንዑስ አንቀፅ እንዲሁም በአንቀፅ 5(1) እና በአንቀፅ 6 “የአውራሯ ተብሎ የተገለፀው አስተዳደራዊ እርከን የሌለ በመሆኑ ሰላማዊ ሰልፉ
የሚካሄድበት እግባብ ያለው የእስተዳደር አካል ይተካዋል፡፡
70
