ለ/ ስለፖለቲካ ፓርቲ አጠቃላይ እንቅስቃሴ ለሕዝብ ተወካዮች ምክር
ቤት ወቅታዊ እና ዓመታዊ ሪፖርት ያቀርባል።

17.ቦርዱ በዚህ አዋጅ አንቀፅ 47 የተደነገገው የኦዲት ሪፖርት እንደደረሰው
ለሕዝብ ይፋ ያደርጋል አስፈላጊ UF ሲያገኘው እንዲመረመር ሊያዝ
ይችላል፡፡

10.መመዝገብ ስለማይችል የፖለቲካ ፓርቲ

ከዚህ በታች የተጠቀሱትን ተግባራት የሚያራምድ ወይም አላማው ያደረገ

ማንኛውም ቡድን ወይም አካል በፖለቲካ ፓርቲነት ሊመዘገብ አይችልም፤

1. የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራቲክ ሪፐብሊክ ህገ መንግሥትን በመጣስ በዘር፣
በሃይማኖት እና በመሳሰሉት ልዩነቶች ላይ የተመሠረተ ጥላቻና ጠላትነት
በብሔሮች፣ ብሔረሰቦችና በሕዝቦች መካከል በማስፋፋት ጦርነትና ግጭት
መፍጠርን ዓላማ ያደረገ፣

2. የፖለቲካ ዓላማውን በትጥቅ ለማራመድ የተደራጀ፣

5. መንግሥትን በኃይል ጥሎ ሥልጣን ለመያዝ ዓላማ አድርጎ የያዘ፣

4. የውጭ ሀገር ዜጎች አባል የሆኑበት የፖለቲካ ድርጅት፣

5. የህገወጥ አላማ ለማካሄድ የተቋቋመ የፖለቲካ ድርጅት፣ እና

6. ሀገ መንግሥታዊ ስርዓቱን በህገወጥ መንገድ ለማፍረስ የተመሠረተ።

11.09ፖለቲካ ፓርቲነት ለመመዝገብ ስለማይችል ድርጅት ወይም ማህበር
የሚከተሉት ድርጅቶች ወይም ማህበራት በዚህ አዋጅ መሠረት በፖለቲካ
ፓርቲነት ሊመዘገቡ አይችሉም፣

1. በንግድ ሕግ ወይም በፍትሐብሔር ሕግ ወይም አግባብ ባላቸው ሌሎች ሕጎች
መሠረት፣ የንግድና ኢንዳስትሪ ስራዎችን ለማከናወን የተቋቋሙ ማሕበሮች
ወይም ድርጅቶች፣

2. ዓላማቸው ትርፍ ለማግኘት ያልሆነ ወይም ለበጎ አድራጎት ተግባር የተቋቋመ-
ማሕበራት ወይም ድርጅቶች፣

3. የብዙሃን የሠራተኛ እና የሙያ ማሕበራት፣

4. የመረዳጃ ማሕበራት፣

5. የሃይማኖት ድርጅቶች፣

6. ዕድርና ዕቁብን የመሳሰሱ ማሕበራዊ ተቋሞች፣

80
