ጉዳዮች፤
ለ/ የእቅድ አፈፃፀሙን፤
ሐ/ ያጋጠሙ ችግሮችና የተወሰዱ የመፍትሄ እርምጃዎችን፤ ወይም
መ/ ሌሎች አግባብነት ያላቸው ጉዳዮችን።

3. የኮሚቴ ሪፖርት የሚቀርበው በሊቀመንበሩ አማካኝነት ይሆናል፡፡

89.ማስረጃ ስለ መመርመር

1. ምክር ቤቱ አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው ማናቸውንም ምስክር፣ ሰነድ ወይም ሎሎች
ማስረጃዎችንና መረጃዎችን መስማት ወይም መመርመር ይችሳላል፡፡

2. ምክር ቤቱ አንደ አስፈላጊነቱ በራሱ ወይም በኮሚቴ አማካኝነት ምስክርነት
ሊሰማ ወይም ሠነድ ሊመረምር ይችላል፡፡

3. ምክር ቤቱ ለምስክርነት የሚፈለገውን ግለሰብ ምስክርነት የሟሰጥበትን ጉዳይ፣
ቦታና ጊዜ በማሳወቅ አንደአስፈላጊነቱ በደብዳቤ ይጠራል፡፡

4. ለምስክርነት የሚፈለገው ግለሰብ የሚሰጠው ምሰክርነት አንደሁኔታው በፅሑፍ
የተደገፈ ወይም ጥያቄው ተራ በተራ እየቀረበለት የቃል መልስ በመስጠት
ሊሆን  ይችላል፡፡

5. ምስክሩ በጥያቄ ያልቀሪበለት ነገር ግን ለጉዳዩ ጠቃሚ የሆነ የሚያውቀው
መረጃ ካለ አስፈቅዶ ነጥቡን በተጨማሪነት ሊገልፅ ይችላል፡፡

6. ምክር ቤቱ ለያዘው ጉዳይ አግባብነት ያለው ሰነድ  አንዲቀርብለት
የሚመለከተውን አካል ወይም ግለሰብ ሰነዱን አንደሁኔታው ዋናውን ወይም
ቅጂውን በሚፈለገው ጊዜ አንዲያቀርብ በደብዳቤ ትዕዛዝ መስጠት ይችሳል።

7. በምክር ቤቱ የሚፈለገው ሰነድ ከተመረመረ በኋላ ለሚመለከተው አካል ወይም
ግለሰብ በአግባቡ ይመለሳል፡፡

8. ምክር ቤቱ ከሚመለክተው አካል ወይም -. ከግለሰብ አስፈላጊ ሰነድ
እንዲቀርብለት ሲጠይቅ ወይም የቃል ምሰክርነት ቀርቦ እንዲሰጥ ሲያደርግ
በሕገመንግሥቱና በሌሎች ህጎች የተደነገጉትን ገደቦችና ነፃነቶች ማክበር
አለበት፡፡

9. ምስክርነት የሚሰጥ ወይም ሰነድ የሚያቀርብ፡ግለሰብ የሚከተለውን ቃለ avy
ይፈፅማል፡-
እኔ................. በባሬው ዕለት በኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ
የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት (ወይም በ................ኮሚቴ/ ፊት የምሰጠው

294
