አዋጅ ቁጥር 3/1983

ስለሰላማዊ ሰልፍና ሕዝባዊ የፖለቲካ ስብሰባ ሥነ ሥርዓት የወጣ አዋጅ
ሐምሌ 15 ቀን 1983 ዓ.ም. በወጣው የኢትዮጵያ የሽግግር ወቅት ቻርተር ክፍል አንድ
አንቀጽ አንድ የዴሞክራሲ መብቶች ያለአንዳች ገደብ ሙሌ በሙሉ መከበራቸው የታወጀ
ስለሆነ፤
ሰላማዊ ሰለፍንና ሕዝባዊ የፖለቲካ ስብሰባን በማያካሄሂዳ. ግለሰቦችና በሌሎች ግለሰቦች
መካከል ሊነሣ የሚችል አምባጓሮን በመቆጣጠርና የሕዝብ ሰላምና ፀጥታ የሟሚያውክን
ሁኔታ በማስወገድ የሰላማዊ ሰልፈኞችና ሕዝባዊ የፖለቲካ ተሰብሳቢዎችን መብቶች
ለመጠበቅ፤
በዴሞክራሲያዊ መብቶች በመጠቀም በሚደረግ ሰላማዊ ሰልፍ ወይም ሕዝባዊ የፖለቲካ
ስብሰባ ሳቢያ በግለሰቦችና በንብረት ላይ ሊደርስ የሚቸል ጉዳትና ጥፋትን ለመቆጣጠር፤
እነዚህንም መብቶች በሚገባ ተግባር ላይ እንዲውሉ የኅብረተሰቡን የዕድገት ደረጃና የኑሮ
ሥርዓት በማገናዘብ የተመለከቱት ዴሞክራሲያዊ መብቶች ሕዝብ እንዲጠቀምባቸው
ለማድረግ፤
የእነዚህና የሌሎች ሰብአዊ መብቶች አጠቃቀምን በተመለከተ በቅርቡ ተጠንቶ ሌሎች
ዝርዝር ሕጐች አስኪወጡ ድረስ ሕዝቡ በዴሞክራሲያዊ መብቱ ካሁኑ መጠቀም
እንዲችል በቻርተሩ አንቀጽ ዘጠኝ (መ) መሠረት የተወካዮች ምክር ቤት የሚከተለውን
አውጄጀል፡፡

1. አጭር ርዕስ
ይህ አዋጅ "የሰላማዊ ሰልፍና ሕዝባዊ የፖለቲካ ስብሰባ ሥነ ሥርዓት አዋጅ ቁጥር
3/1983 ዓ.ም” ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል፡፡
2. ትርጓሜ

የቃሉ አገባብ ሌላ ትርጉም የሚያሰጠው ካልሆነ በቀር በዚህ አዋጅ ውስጥ፤

1. "ሰላማዊ ሰልፍ” ማለት ብዙ ሕዝብ በአደባባይ፣ በመንገድ ወይም በሌላ
ለሰላማዊ ሰልፍ ምቹ በሆነ ሥፍራ፣ የጦር መሣሪያ ሳይዙና የኅብረተሰቡን
ሰላም ሳያውኩ ሃሳባቸውን በንግግር፣ በዘፈን፥፣ መፈክርን በማሰማት፣ ጽሑፍን
በማንገብ ... ወዘተ በስርዓትና በይፋ የሚገልፁበት ሄደት ነው፤

2. "ሕዝባዊ የፖለቲካ ስብሰባ" ማለት ብዙ ሕዝብ በቤት፣ በግቢ፣ በአደባባይ ወይም
በሌላ ለስብሰባ ምቹ በሆነ ሥፍራ የጦር መሣሪያ ሳይዙና የኅብረተሰቡን ሰላም
ሳያውኩ፣ ካስፈለገ በድምጽ ማጉሊያ መሣሪያም ጭምር እየተጠቀመ

69
