2. በአጭር ጊዜ ማስታወቄያ የሚቀርብ ጥያቄን ያቀረበ አባል ምክንያቱን
በተብራራ መልኩ በጽሁፍ ማቅረብ አለበት፤ ሆኖም በቂ ማብራሪያ
ያልተሰጠበት ማስታወቂያ ለአባሉ እንዲመለስ ይደረጋል፡፡

3. አፈጉባኤው ጥያቄ የቀረበለትን ሚኒስትር አስቀድሞ በማማከር በጥያቄው ጊዜ
መልስ እንዲሰጥበት ሊያደርግ ይችላል፡፡

4. ሚሜኒስትሩ በወቅቱ መልስ መስጠት ካልቻለ ከአፈጉባኤው ጋር በመመካክር
በሌላ የጥያቄ ጊዜ መልስ መስጠት ይችላል፡፡

5. በአንድ የጥያቄ ጊዜ በአጭር ጊዜ ማስታወቁያ ሊቀርብ የሚችለው ጥያቄ አንድ
ብቻ ይሆናል፡፡

6. በአጭር ጊዜ የሚቀርብ ማስታወቂያ ጥያቄ ከአንድ በላይ በሆኑ አባላት ፊርማ
የቀረበ ከሆነ በቀረበው የስም ዝርዝር ሳይ መጀመሪያ በተጠቀሰው ስም
እንደቀረበ ተደርጎ ይወሰዳል፡፡

7. በአጭር ጊዜ ማስታወቂያ የቀረቡ ተመሳሳይ ጥያቄዎች ላሉ አፈጉባኤው ለይቶ
ያቀርባል ወይም ጥያቄዎቹን በአንድ አጠቃሎ ሊቀርብ ይችላል ሚሜንስትሩም
ተጠቃሎ ለቀረበው ጥያቄ አጠቃላይ መልስ ይሰጣል፡፡

8. ጥያቄውና አቅራቢው በአፈ ጉባኤው ከተገለፁ በኋላ ሚሜኒስቴሩ መልስ
እንዲሰጥበት ይደረጋል፡፡

9. በዚሀ ደንብ ስለ ጥያቄ አቀራረብ የተደነገጉት ለዚህ አንቀፅ አፈፃጸም እንደ
አስፈላጊነቱ ተፈፃሚ ይሆናሉሌ፡፡

98.ስለ እምነት ማጣት ድምጽ
ማንኛውም አባል በሚኒስትሮች ምክር ቤት ሳይ እምነት አጥቻለሁ የሟል ሞሽን
ማቅረብ ይችላል፡፡

99.ስለ እምነት ማጣት ሞሽን አቀራረብና ተቀባይነት

1. የሞሸኑ ማስታወቂያ ከምክር ቤቱ ስብሰባ ከሁለት ቀን በአፈጉባኤው በኩል
ለምክር ቤት ጉዳዮች አማካሪ ኮሚቴ በፅሁፍ መቅረብ አለበት፡፡

2. አማካሪ ኮጪሟቴው የማታወቁቂያ ሞሸኑ ስርዓቱን ተከትሎ በአግባቡ የቀረበ ሆኖ
ካገኘው ለምክር ቤቱ እንዲያቀርብ ሊያደርግ ይችላል፡፡

3. አፈጉባኤው በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (2/ መሰረት በአማካሪ ኮሚቴው
ተቀባይነት ያገኘውን የሞሽን ማታወቂያ አቅራቢዊ በንባብ ለምክር ቤቱ
እንዲያቀረብ ያደርጋል፡፡

295
