9. ለምርጫ አፈፃፀም በሚያመች መልኩ አግባብ ያሳቸውን መረጃዎች እየሰበሰበና
እያጠና በየጊዜው ለቦርዱ ጽሀፈት ቤት ሪፖርት ያቀርባል፣

10.ስለስራ እንቅስቃሴው በየወቅቱ ለቦርዱ ጽህፈት ቤት ሪፖርት ያቀርባል፡፣

11.ቦርዱ በሚያወጣው መመሪያ መሰረት በክልል፣ በምርጫ ክልል እና በምርጫ
ጣቢያ ደረጃ የፖለቲካ ድርጅቶች የጋራ መድረክ እንዲዋቀር ያደርጋል፣
በክልል የሚቋቋመው የፖለቲካ ድርጅቶች የጋራ መድረክ ሰብሳቢ በመሆን
ያገለግላል፣

12.የክልሉ ቅርንጫፍ ጽህፈት ቤት አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ቦርዱ በሚያወጣው
መመሪያ መሠረት ይቋቋማል፣

13.ቦርዱ የሚመድብለትን ሌሎች ተግባራት ያከናውናል።

20.የምርጫ ክልሎች

1. ለጠቅላላ ምርጫ አፈፃፀም የሚያገለግሉ የምርጫ ክልሎች እንደሚከተለው
ይደራጃሉ፡፡

ሀ/ ለምርጫ አፈፃፀም ተግባር የክልሎች ድንበር እንደተጠበቀ ሆኖ ወረዳን
መሰረት በማድረግ አገሪቷ በህዝብ ቆጠራ ውጤት መሰረት ማስተካከል
ሊደረግባቸው በሚችሉ በቋሚ ምርጫ ክልሎች ትከፋፈላለች፤

ለ/ የሀገሪቱ ምርጫ ክልሎች ቁጥር የኢትዮጵያ ህዝብ ብዛትንና በልዩ
ትኩረት ውክልና የሚሰጣቸው የህዝብ ብዛታቸው አነስተኛ የሆነ
ብሔረሰቦችና ህዝቦችን ቁጥር መሰረት በማድረግ ከ550 የማይበልጥ ሆኖ
የህዝብ ብዛታቸው አነስተኛ የሆነ ብሄረሰቦችና ህዝቦች የሚወከሉበትን
የምርጫ ክልል ሳይጨምር ተቀራራቢ የሆነ የህዝብ ብዛትን የሚያቅፍ
ይሆናል።

ሐ/ በህገመንሣስቱ አንቀፅ 54 መሰረት የተለየ ውክልና ያስፈልጋቸዋል
ተብሎ የታመነባቸው ቁጥራቸው ከ20 የማያንሱ የህዝብ ብዛታቸው
አነስተኛ ብሔረሰቦችና ህዝቦች የሚወከሉባቸው የምርጫ ክልሎች
ይኖራሉ፡፡

መ/ የተለየ ውክልና የሚያስፈልጋቸው የህዝብ ብዛታቸው አነስተኛ የሆነ
ብሔረሰቦች ቀድሞ በሚሜዘጋጅ ግልፅ መስፈርት መሰረት በፌዴሬሽን
ምክር ቤት ይወስናል፡፡

ሠ/ የምርጫ ክልሎች ዝርዝር ቦርዱ አጥንቶ በሚያቀርበው መሰረት
በፌዴሬሽን ምክር ቤት ተወሰውኖ ለህዝብ ይገለጻል፡፡

134
