የሀገር ውሰጥ የምርጫ ታዛቢዎች ፈቃድ አሰጣጥ፣ ኣሰራር እና ስነምግባር
ደንብ ቁጥር 3/2002 ዓ.ም (የተሻሻለው)
መግቢያ
ምርጫን መታዘብ የዴሞክራሲያዊ ምርጫ አንዱ አካል መሆኑን በመገንዘብ፣
የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢዎች ተግባራቸውን በከፍተኛ ስነምግባር እና ከወገንተኝነት
በፀዳ አኳኋን በማከናወን ተአማኒነትና ተቀባይነት ያለው ትክክለኛ ሪፖርት ማቅረብ
ያለባቸው መሆኑን በመገንዘብ፣
ምርጫን ለመታዘብ የሚችሉ የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢዎች ማንነት፣ የፈቃድ
አሰጣጥና ስምሪት በዝርዝር መደንገግ በማስፈጉ፣ እና
በሀገር ውስጥ በምርጫ ታዛቢነት የሚሰማሩ ሰዎች አሰራርና ሊከተሏቸው የሚገቡ
የስነምግባር መርሆዎችን በግልጽ መደንገግ ተገቢ በመሆኑ፣
የኢትዮጵያ ብሔራዊ ምርጫ ቦርድ በተሻሻለው የኢትዮጵያ ምርጫ ህግ አዋጅ ቁጥር
532/1999 ዓ.ም አንቀጽ 79 ንዑስ አንቀጽ 1 እና አንቀጽ 110 በተሰጠው ስልጣን
መሠረት የሚከተለውን ደንብ አውጥቷል፡፡
ምዕራፍ ኣንድ
ጠቅላላ ድንጋጌ
ኣንቀጽ 1. አጭር ርዕስ
ይህ ደንብ "የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢዎች ፈቃድ አሰጣጥ፣ አሠራር እና ስነምግባር
ደንብ ቁጥር 3/2002 ዓ.ም" ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል፡፡
አንቀጽ 2. ትርጓሜ
የቃሉ አገባብ ሌላ ትርጉም የሚያሰጠው ካልሆነ በስተቀር በዚህ ደንብ ውስጥ፤

1. ህገመንግስት” ማለት  የሚትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ
ህገመንግሥት ነው፡፡

2. "ቦርድ" ማለት የኢትዮጵያ ብሔራዊ ምርጫ ቦርድ ነው፡፡

3. "ጠቅላላ ምርጫ" ማለት አግባብ ባለው ህግ መሠረት የሚካሄድ የህዝብ ተወካዮችና
የክልል ምክር ቤቶች አባላት ምርጫ ነው፡፡

4. "የአካባቢ ምርጫ" ማለት አግባብ ባለው ህግ መሠረት የሟካሄድ ENF: CHCA:
የከተማ፣ የማዘጋጃ ቤት የክፍለ ከተማ ወይም የቀበሌ ምክር ቤቶች አባላት ምርጫ
ነው፡፡

201
