8. በዚሀ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (6/ እና (7/ የተጠቀሱት የስራ ሃላፊዎች በምክር
ቤት ስብሰባ መገኘት የማይችሉ ከሆነ ይህንኑ አስቀድመው ለአፈጉባዔው
በማሳወቅ ከአፈጉባዔው በሚሰጥ ፈቃድ መሰረት ሌሳ የተወከለ የስራ ሃላፊ
በስብሰባው ሊገኝ ይችላል።

82.ስለ ሪፖርት አቀራረብ

1. ለምክር ቤቱ ሪፖርት የሚያቀርበው የመንግሥታዊ አካሉ ኃላፊ ነው፤ኃለፊው
ሊያግዙት የሚችሉ የሥራ ባልደረቦቹን ይዞ መምጣት ይችላል፡፡

2. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (1/ የተደነገገው ቢኖርም ኃላፊው ከአቅም በላይ
የሆነሁኔታ ሲያጋጥመው ሁኔታውን በቅድሚያ በማሳወቅ በአፈጉባዔው ፈቃድ
ሪፖርቱ በምክትሉ ወይም በተወካዩ አንዲቀርብ ሊያደርግ ይችላል፡፡

83.የሪፖርት አቅራቢው የአጠራር ሥነ-ሥርዓት

1. አፈጉባዔው በዚህ ደንብ በአንቀፅ 81 እናአንቀፅ 82 የተጠቀሱት አካላት
ለምክር ቤቱ ሪፖርት እንዲያቀርቡ በፅሁፍ ያሳውቃል።

2. አፈጉባዔው ሪፖርት የሚቀርብበትን ጊዜና ቦታ ቢያንስ ከአንድ ወር በፊት
ማሳወቅ አለበት፡፡

35. ሪፖርት የማቀረቢያው ጊዜ አመቺ አለመሆኑ በመንግስታዊ አካሉ ጥያቄ ቀርቦ
በአፈጉባዔው ተቀባይነት ካገኘ ጊዜው ሊለወጥ ይችላል፡፡

4. ሪፖርት አቅራቢው መንግስታዊ አካል በአንቀፅ 82 (1/ መሰረት በስብሰባ
ወቅት የሚገኙ ሰዎችን ስም ዝርዝር የሪፖርቱን ከመድረሱ ከአንድ ቀን በፊት
ለምክር ቤቱ ማሳወቅ አለበት፡፡

84.የሪፖርቱ ይዘትና የሚላክበት ጊዜ
1. ሪፖርቱ በመደበኛ የሥራ አንቀስቃሴ ላይ የሚያተኩር ሆኖ የሚከተሉትን
መያዝ ይኖርበታል፦
ሀ/ ዓመታዊ የሥራ ዕቅድ እና የተከናወኑ ተግባራት፤
ለ/ የበጀት አፈፃፀም፤
ሐ/ የሰዉ ሃይል አስተዳደር፤
መ/ የተገኘው ጤት፤
ሠ/ ያጋጠሙ ዋና ዋና ችግሮች እና የተወሰዱ የመፍትሄ እርምጃዎች፤
ረ/ ትኩረት የሚሸ. ጉዳዮች እና
ሰ/ ሌሎች አግባብነት ያላቸው መረጃዎች።
291
