እንዲያቀርቡላቸው ወይም በሌላ ፓርቲ ወይም እጩ ተወዳዳሪ ላይ አሉታዊ ዘገባ
እንዲያቀርቡ ማባረታታት ወይም ማግባባት የለባቸውም፡፡

5. የፖለቲካ ፓርቲዎችና ALPE ያለአግባብ የሌሎች ፓርቲዎችን ወይም Aon:
ተወዳዳሪዎችን አቋም ያለ አግባብ አዛብተው ማቅረብ ወይም ሌሎች ፓርቲዎችን
ወይም Acts ተወዳዳሪዎችን የሚመለከቱ ማንኛቸውም አይነት የተሳሳቱ የፍሬ
ነገር መረጃዎችን መረጃ ማቅረብ የለባቸውም፡፡

6. ፖለቲካ ፓርቲዎችም ሆኑ እና ተወዳዳሪዎ ግጭትን የሚቀሰቅሱና የሌላውን
መልካም ስምና ዝና የሚጎድፉ ወይም የሚያዋርዱ ቃላቶችና አነጋገሮችን
ከመጠቀም መቆጠብ ይኖርባቸዋል፡፡

7. የፓርቲ አመራሮች በዚህ የስነ ምግባር ደንብ ውስጥ የሰፈሩት የነጻ ክርክርና
የመቻቻል እሴቶች ለምርጫ ዘመቻ ሠራተኞቻቸው እንዲያውቁዋቸው መደረጉንና
ማብራሪያም ያገኙ መሆናቸውን የማረጋገጥ ግዴታ አለባቸው፡፡

የምርጫ ማስፈጸሚያ ኣዋጆች፤ ደምቦችና መመሪያዎች ጥራዝ

ፓርቲዎች በነሱ ስም የቅስቀሳ ስራ ለማክናወኑ ወገኖች ንግግርና ድርጊት ሙሉ

ሃላፊነት መውሰድ ይኖርባቸዋል፡፡

አንቀጽ 9 የምርጫ አስፈጻሚ አካላት

1. የምርጫ አስፈጻሚ አካላት የኤዲቶርያል ነጻነትን ሬጨምሮ የሚዲያ ተቋማትን
ነጻነት የፖለቲካዊ ወገንተኛነትን የመግለጽ መብት ማክበር ይኖርባቸዋል፡፡

2. የምርጫ አስፈጻሚዎች የፓርቲዎችንና የእሬቁጩ ተወዳዳሪዎችም ሀሳብን በነጻነት
የመግለፅ መብት ማክበር ይኖርባቸዋል፡፡

3. የምርጫ አስፈጻሚ ምርጫን በግልጽና በታማኝነት ማከናወን አኣለባቸው፡፡

4. የምርጫ አስፈጻሚዎች የሥራ ክንዋኔአቸው ሙሉ ለሙሉ ለሚዲያ ምርመራ
ግልጽ መሆኑን የማረጋገጥ ሃላፊነት አለባቸው፡፡

5. የምርጫ አስፈጻሜዎች በክፍያ የሚደረግ ማስታወቂያም ሆነ በነጻ የሚሰጥ መረጃን
በተመለከተ በመገናኛ ብዙሃን አማካይነት ማስተላለፍ አለባቸውጦ፡፡

6. የምርጫ አስፈጻሟዎች ህብረተሰቡ በእወቀት ላይ ተመስርቶ የመምረጥ መብቱን
ተግባራዊ እንዲያደርግ ለማስቻል ወቅታዊና ትክክለኛ መረጃዎችን በመገናኛ
ብዙሃም አማካንነት ማስተላለፍ አለባቸው፡፡

7 የምርጫ አስፈጸሚ አካላት የምርጫ ሂደቱን ቀናነት ለመጠበቅ እጅግ አስፈላጊ
ሆኖ ከተገኘ ለምሳሌ የድምፅ ቆጠራውን ሂደት በሚመለከቱ የመገናኛ ብዙሃን
የዜና ዘገባዎች ላይ ገደቦችን ሊያበጁ ይችሳሉ፡፡

234
