ሐ/ ድምፅ የተሰጠባቸውና ግልፅ ያልሆኑ ወይም ለምርጫው ከተቀመጡ
አሰራሮችውጭድምፅ የተሰጠባቸው ካርዶች ሲያጋጥሙ በመድረኩ መሪ
ውሳኔ እንዲያገኙ ያደርጋል።

6. በዚሀ አንቀፅ የተደነገገው የአፈጉባዔ የአመራረጥ ስርዓት ለምክትል አፈጉባዔ
አመራረጥም ተፈፃሚ ይሆናል፣ይሁን እንጂ መድረኩ የሚመራው በአፈጉባዔ
ይሆናል፡፡

7. የምክር ቤቱ የሥራ ዘመን ከማለቁ በፊት አፈጉባዔው ወይም ምክትል
አፈጉባዔው በተለያዩ ምክንያቶች ሥራቸውን ቢለቁ በስራ ላይ ባለው አፈጉባዔ
ወይም ምክትል አፈጉባዔ መሪነት በዚህ አንቀጽ በተቀመጠው አሠራር
መሠረት ከምክርቤቱ አባላትመካከል እንዲመረጥ ይደረጋል።

8. የምክር ቤቱ የሥራ ዘመን ከማለቁ በፊት በተለያዩ ምክንያቶች አፈጉባዔው
እና ምክትል አፈጉባዔው በአንድ ጊዜ ሥራቸውን ቢለቁ በዚህ አንቀፅ መሠረት
ምርጫው ይካሄዳል፡፡

9. ማንኛውም ተመራጭ አፈጉባዔ ወይም ምክትል አፈጉባዔ ሥራ ከመጀመሩ
በፊት በዚሀደንብ አንቀፅ 111 መሠረት ቃለ መሃላ ይፈጽማል፡፡

9. የአፈጉባዔው ሥልጣንና ተግባራት

አፈጉባዔው የሚከተሉት ሥልጣንና ተግባራት ይኖሩታል፡-

1. ምክርቤቱን በበላይነት ይመራል፣ ያስተዳድራል፤

2. የምክር ቤቱን ስብሰባዎች ይመራል፣ ሥነሥርዓት ያስከብራል፣ ልዩና አስቸኳይ
ስብሰባዎችን ይጠራል፤

3. በስብሰባ ወቅት ለሚነሱ የትርጉም ጥያቄዎች በዚህ ደንብ በአንቀፅ 3 መሠረት
ውሳኔ ይሰጣል ወይም ለሚመለከተው አካል ይመራል፤

4. የኮሚቴዎችን ሊቃነ መናብርት፣ ምክትል ሊቃነመናብርት እና አባላት
እንዲሁም ምክርቤቱ በህግ መሠረት በሚወከልባቸው አካላት ውስጥ የሚወከሉ
አባላትን ያስመርጣል፣ እንዲወከሉ ያደርጋል፤

5. የቋሟ ኮሚቴዎችን ሥራ ያስተባብራል፤

6. ምክር ቤቱን በመወከል ግንኙነት ያደርጋል፤

7. ከስልጣንና ተግባሩ ውስጥ በከፊል ለምክትል አፈጉባዔው በጽሁፍ ውክልና
ሊሰጥ ይችላል፤

8. ከመንግስት ዋና ተጠሪና ከዋናው ተቃዋሚ ፓርቲ ዋና ተጠሪ ጋር በመመካከር
ገለልተኛ እና ባለሙያ የሆነ የፅህፈት ቤት ዋና ፀሃፊ ይመድባል፤

257
