4. ከዚህ በላይ የተጠቀሱት የመለያ ማስረጃዎች በማይኖሩበት ወቅት መዝጋቢዎች
መራርዕጩ]ን ለይተው የሚያውቁት ከሆነ ወይም በገጠር አካባቢ ሲሆን በባህላዊና
ልማዳዊ ዘዴ ተመዝጋቢውን ለመለየት የሚቻልበት ሁኔታ ካለ ምዝገባው
ይከናወናል፡፡

5. በምርጫ ጣቢያ በህዝብ የተመረጡ የህዝብ ታዛቢዎች በሚሰጡት ምስክርነት
ተመዝጋቢውን ለመለየት የሚቻልበት ሁኔታ ካለ በቃለ ለጉባኤ ተይዞ
ምዝገባው ሊከናወን ይችላል፡፡

6. ለመመዝገብ ብቁ የሆኑና አቅም የሚያንሳቸው ሰዎች እና አይነስውራን
በረዳቶቻቸው አማካኝነት በአካል ተገኝተው ሊመዘገቡ ይችላለ፡፡

7. ለመራጭነት ብቁ የሆነ ሰው በተዘጋጀው የመራጮች መዝገብ ሳላይ ስሙ-
ይመዘገባል።

8. በአግባቡ የተመዘገበ ማንኛውም ሰው ሙሉ ስም ከነአያቱ፣ የሚኖርበት NAA:
ዞን፣ ወረዳ፣ PAA? የምርጫ ጣቢያ፣ የቤት ቁጥር፣ መንደር ወይም IT:
የመዝገብ ቁጥር፣ የምዝገባ ተራ ቁጥር፣ የመዝገብ ገፅ፣ የመራጩ 6.077:
የመዝጋቢ ፊርማ፣ የተመዘገበበት ቀን ተሞልቶ የመራጮች ምዝገባ መታወቂያ
ካርድ ይሰጠዋል።

37. የመራጮች መዝገብ ይዘት

የመራጮች መዝገብ የሚከተሉትን አርዕስቶች ለመሙሳት የሚያስችሉ አምዶች

ይና'ሩታል፡-

1. የምዝገባ ተራ ቁጥር፣

2. የምዝገባ ቀን፣

3. የተመዝጋቢው ሙሉ ስም ከነአያት፣

4. ዕድሜ፣

5. ፆታ፣

6. በምርጫ ክልሉ የኖረበት ጊዜ፣

7. የምዝገባው ዕለት የፅሀፈት ወይም የአውራ ጣት ፊርማ፣

8. የምርጫ ዕለት የፅህፈት ወይም የአውራ ጣት ፊርማ፣

9. የቤት ቁጥር/መንደር ወይም ጎጥ/፣

10.ለአስፈላጊ ስራ አንድ አምድ፣

38.የሰነዶች ስርጭትና ርክክብ
142
