3. በአንቀጽ 7 የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ በዚህ አዋጅ መሠረት አቤቱታ
የማቅረብ መብት በጉዳዩ የወንጀል ወይም የፍትሐብሔር ክስ መመስረትን
አይከለክልም።

4. ኮሚሸኑ አቤቱታዎችን ተቀብሎ የሚመረምረው ያለምንም ክፍያ ነው።

23.ስለ አቤቱታ አቀራረብ

1. አቤቱታ በቃል ወይም በጽሑፍ ወይም በማንኛውም ሌላ መንገድ ለኮሚሽኑ
ሊቀርብ ይችላል።

2. አቤቱታዎች በተቻለ መጠን ከደጋፊ ማስረጃዎች ጋር መቅረብ ይኖርባቸዋል።

3. አቤቱታ እንደሁኔታው በአማርኛ ወይም በክልል የሥራ ቋንቋ ሊቀርብ
ይችላል።

24.ስለምርመራ

1. ኮሚሽኑ የቀረቡለትን አቤቱታዎች መሠረት በማድረግ ምርመራ ሊያካሒድ
ይችላል፡፡

2. ኮሚሸኑ አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው በራሱ አነሳሽነት ምርመራ የማካሔድ
ሥልጣን አለው።

25.ማስረጃዎች እንዲቀርቡ ስለማድረግ

ኮሚሽኑ አስፈላጊ ማጣሪያዎችን ለማካሔድ በቂ በሆነ ጊዜ ውስጥ፡

1. ተመርማሪዎች ለጥያቄ እንዲቀርቡ ወይም መልስ እንዲሰጡ፣

2. ምስክሮች ቀርበው ቃላቸውን እንዲሰጡ፣

3. ለጉዳዩ ጠቃሚ የሆነ ማስረጃ የያዘ ማንኛውም ሰው እንዲያቀርብ ለማድረግ
ይችላል፡፡

26.መፍትሔ ስለመስጠት

1. ኮሚሽኑ የቀረበለትን አቤቱታ በስምምነት ለመጨረስ የተቻለውን ጥረት
ያደርጋል፡፡

2. የምርመራውን ውጤት ከነአስተያየቱ ለሚመለከተው አካል የበሳይ ኃላፊ AF
ለአቤቱታ አቅራቢ በጽሑፍ ያሳውቃል፡፡

3. ኮሚሸኑ በዚህ አንቀጽ መሠረት የሚሰጠው የመፍትሔ ሀሳብ ለተፈጸመው
በደል ምክንያት የሆነው ድርጊት ወይም አሠራር እንዲቆም፣ ለበደሉ ምክንያት
የሆነው ተፊፃሚነቱ እንዲቀርና የተፈጸመው የፍትሕ መጓደል እንዲታረም
ወይም ተገቢ የሆነ ማንኛውም ሌላ እርምጃ እንዲወስድ በግልጽ የሚያመለክት
መሆን አለበት፡፡

405
