ጋር በኢትዮጵያ ውስጥ በሚያደርገው የስፖርታዊ ውድድር ብሔራዊ መዝሙሩ

የሚዘመረው የእንግዳው ሃገር ብሔራዊ መዝሙር ከተዘመረ በኋላ ይሆናል።

11.የውጭ ሃገር ባለሥልጣናት ወደ ኢትዮጵያ በሚመጡበት ጊዜ

የውጭ ሃገር ባለሥልጣን ወደ ኢትዮጵያ ሲመጣ በሜደረግለት የ“እንኳን ደህና

መጣህ” አቀባበል የተወከለበት ሃገር ብሔራዊ መዝሙር በቅድሟያ የሟዘመር ሲሆን

በመቀጠልም የኢትዮጵያ ብሔራዊ መዝሙር ይዘመራል፡፡ ዝርዝሩ በዚህ አዋጅ
መሠረት በሚሟወጣ የማኒስትሮች ምክር ቤት ደንብ ይወሰናል፡፡
12.በውጭ ሃገራት ባሉ የኢትዮጵያ ኢምባሲዎች እና የቆንስላ ጽሕፈት ቤቶች
በውጭ ሃገራት ያሉ የኢትዮጵያ ኢምባሲዎች ወይም የቆንስላ ጽሕፈት ቤቶች
የኢትዮጵያ ብሔራዊ መዝሙርን እና የሌላ ሃገር ብሔራዊ መዝሙርን ለማዘመር
ሲወስኑ በቅድሟያ የኢትዮጵያ ብሔራዊ መዝሙር የሚዘመር ሲሆን በማስከተልም
የውጭ ሀገሩ ብሔራዊ መዝሙር ይዘመራል፡፡
ክፍል ሦስት
የሥነ-ሥርዓት ደንቦችና ክልከላዎች
13.ብሔራዊ መዝሙር በሚዘመርበት ጊዜ የሚጠበቅ ተግባር

1. ማንኛውም ሰው ብሔራዊ መዝመሩ በሚዘመርበት እና የኢትዮጵያ ብሔራዊ
ሰንደቅ ዓላማ በሚሰቀልበት ጊዜ ፊቱን ወደ ሰንደቅ ዓላማው በማዞር እና እጆቹን
ወደታች በመዘርጋት ቀጥ ብሎ መቆም ይጠበቅበታል፡፡

2. ማንኛውም የፖሊስ ወይም የሃገር መከላከያ ሰራዊት አባል የሆነና መለዮ የለበሰ
ሰው ብሔራዊ መዝሙሩ በጫዘመርበትና የኢትዮጵያ ብሔራዊ ሰንደቅ ዓላማ
በሚሰቀልበት ጊዜ ፊቱን ወደ ሰንደቅ ዓላማው በማዞር ወታደራዊ ሰላምታ
በመስጠት የብሔራዊ መዝሙሩ ዝማሬ እስኪያበቃ ድረስ መቆም ይጠበቅበታል፡፡

14.ጥፋቶች

1. በዚህ አዋጅና በሚኒስትሮች ምክር ቤት በሚወጣው ደንብ መሠረት በትምህርት
ሜኒስቴር የሚወጣው መመሪያ ኣእንደተጠበቀ ሆኖ ማንኛውም የመጀመሪያ
ደረጃ ትምህርት ቤት በዚህ አዋጅ ድንጋጌዎች መሠረት ብሔራዊ መዝሙሩ
እንዳይዘመር ያደረገ እንደሆነ፣ እንደአግባብነቱ የትምህርት ቤቱ የበላይ ሃላፊ
ወይም ትምህርት ቤቱ በቀላል ኣሥራት ወይም እስከ 5,000 ብር በሟደርስ
የገንዘብ መቀጮ ይቀጣል፡፡

67
