2. በዚሀ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተመለከተጡ የጊዜ ገደብ ከማለቁ በፊት
በተላለፈዉ ፕሮግራም ላይ ቅሬታ ከቀረበ ቅሬታዉ አግባብ ባለው ሕግ ውግሄ
አስከሚያገን ድረስ ሪከርዱ ተይዞ ይቆያል፡፡

3. ለቁጥጥር ወይም የቀረበ ቅሬታን ለመመርመር አስፈላጊ ሆኖ ሲገን ባለፈቃዱ
የያዘውን ፕሮግራም ቅጅ በራሱ ወጭ ለባለሥልጣኑ ወይም በሕግ መሠረት
ጉዳዩን ለሚመለከተው አካል የማቅረብ አለበት፡፡

39. መረጃን ስለመስጠት

ማንኛውም የብሮድካስት አገልግሎት ባለፈቃድ በእያንዳንዱ ሥርጭት

መጀመሪያና መጨረሻ ላይ ሥርጭት ጣቢያውን ስም መግለጽ አለበት፡፡

የፕሮግራሙ አዘጋጅም በፕሮግራሙ መጀመሪያ ወይም መጨረሻ በስም መጠቀስ
አለበት፡፡
40. ቁጥጥር እንዲደረግ ስለመፍቀድ

ማንኛውም የብሮድካስት አገልግሎት ባለፈቃድ የማሠራጫ ጣቢያውን በዚህ አዋጅ

አንቀጽ 44 መሠረት ለሜደረግ ቁጥጥር ክፍት የማድረግና የሚጠየቁ ሰነዶችንም

የማቅረብ ግዴታ አለበት፡፡
41. አስቸኳይ መንግስታዊ ማስታወቂያን ስለማስተላለፍ

1. ማንኛውም የብሮድካስት አገልግሎት ባለፈቃድ ሕገ መንግሥታዊ ሥርዓቱን
አደጋ ላይ የሚጥል ሁሄታ በመከሰቱ፣ የተፈጥሮ አደጋ በማጋጠሙ ወይም
የሕዝብን ጤንነት አደጋ ላይ WPA በሽታ በመከሰቱ ምክንያት የፌዴራል
መንግሥት ወይም ማንኛዉም ክልል የሚሰጣቸዉን አስቸኳይ መግለጫዎች
ያለክፍያ ማስተላለፍ አለበት፡፡

2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀፅ (1) የተመለከተዉ እንደተጠበቀ ሆኖ ሌሎች
መንግሥታዊ ማስታወቂያዎች በሚተላለፉበት ጊዜ የብሮድካስት አገልግሎት
ባለፈቃዱ ክፍያ የመጠየቅ መብቱ የተጠበቀ ይሆናል፡፡

42. መልስ የመስጠትን መብት ስለማስከበር

1. ማንኛውም የብሮድካስት አገልግሎት ባለፈቃድ ባስተላለፈዉ ፕሮግራም
መብቱ ተነክቷል ወይም በአግባቡ አልቀረበም ለሜል ሰው ስለጉዳዩ መልስ
ለመስጠት ያለውን መብት ማክበር አለበት፡፡

2. ባለፈቃዱ መልስ ሰጭዉ የሚሰጠውን መልስ በተመጣጣንኀና በተመግግይ ጊዜ
በግልፅ የማስተላለፍ ግዴታ አለበት፡፡

43. የምርጫ ጊዜ መግለጫዎችን ስለማስራጨት
478
