4. የሚደራጀው አጣሪ ኮሚቴ ስራውን በገለልተኝነት ማከናወን አለበት፡ በአጣሪ
ኮሚቴው አባላት መካከል ልዩነቶች ቢከሰቱ የብዙሃኑ ሃሳብ የኮሚቴው ሃሳብ
መሆኑ እንደተጠበቀ ሆኖ የውሁዳኑም ሃሳብ ራሱን ችሎ ለጋራ ምክር ቤት
መቅረብ AAMT:

5. አጣሪ ኮሚቴው በማጣራቱ ሄደት ያገኘውን መረጃ አጠናቅሮ ተጠሪ
ለሆነለት የጋራ ምክር ቤት ብቻ ያቀርባል፡፡: የጋራ ምክር ቤቱ አስፈላጊ ሆኖ
ሲገኝ መረጃው እንዴት ለህዝብ እንደሚገለፅ ይወስናል፡፡

6. የጋራ ምክር ቤቱ ተጠናቅሮ በቀረበለት ሪፖርት ላይ በመመስረት ለችግሩ
አግባብነት ያለው መፍትሄ ይሰጣል ውጤቱንም እንደአስፈላጊነቱ ለህዝብ
ይፋ ያደርጋል፡፡

7. የጋራ ምክር ቤት አቤቱታ የሚቀበልበትን አሰራር እና አቤቱታው መፍትሄ
የሚያገኝበትን የጊዜ ሰሌዳ በማዘጋጀት እንዲታተም ማድረግ አለበት።

8. የጋራ ምክር ቤት በፖለቲካ ፓርቲዎች ስምምነት ተግባራዊ የሚሆን የማስረጃ
አቀባበልና አቀራረብ ለማፋጠን አስፈላጊ የሆኑ አሰራሮችን ማዘጋጀት
ይችላል።

9. ሁሉም አቤቱታዎች ወይም ቅሬታዎች በአፋጣኝ መጣራት ይኖርባቸዋል።

10.የጋራ ምክር ቤት ወይም አጣሪ ኮሚቴ ለሚመለከታቸው የፖለቲካ ፓርቲዎች
ሁሉ ፍትሀዊ የመሰማት እድል መስጠት አለበት፡፡

11.የጋራ ምክር ቤት ውሳሄ የሚተላለፈው በጋራ መግባባት ወይም በተባበረ
ድምፅዕ ይሆናል፡፡

ክፍልስድስት
የስነ ምግባር አዋጅ ጥሰቶች እና ስለሚወሰዱ እርምጃዎች
ንዑስ ክፍል አንድ የስነ-ምግባር ጥሰቶች
27.መደለያ ስለመስጠት ኃይል ወይምሥልጣን አለአግባብ ስለመጠቀም

ማንኛውም ፖለቲካ ፓርቲ፣ የግል እጩ ተወዳዳሪና የፖለቲካ ፓርቲዎች

ቅንጅት፣ ግንባርና ጥምረት፣ ንቅናቄ፣ እንዲሁም የፖለቲካ ፓርቲ መሪ፣

ኃላፊ፣ እርጩ፣ አባልን ወኪል ወይም ተጠሪ፡-

1. ማንኛውንም መደለያ ወይም ጉቦ የሰጠ ወይም የተቀበለ፤

2. በድምጽ አሰጣጡ ወይም በቆጠራው ጣልቃ የገባ ወይም ያወከ፤

114
