1. የአካባቢ ምርጫ በህግ በተደነገገው መሰረት በየደረጃው በሚገኙ የዞን፣
የወረዳ፣ የከተማ፣ የማዘጋጃ ቤት፣ የክፍለ ከተማ ወይም የቀበሌ ምክር ቤቶች
አባላት ምርጫ ነው።

2. ለአካባቢ ምርጫ በአንድ ምርጫ ክልል ምን ያህል ተወካዮች እንደሚመረጡ
እንደየምርጫው አይነትና ለየምክርቤቱ የሚመረጡትን አባላት መሰረት
በማድረግ በየክልሎቹ ህግ ይወሰናል።

3. የአካባቢ ምርጫ የሚካሄድበት ጊዜ በክልሎች ህግጋት መሰረት ይሆናል።

4. የአካባቢ ምርጫ ይህንን አዋጅ መሰረት በማድረግ ቦርዳ በሚያወጣው
ደንብና መመሪያ መሰረት የሜከናወን ይሆናል፡፡

30.የሟሟያ ምርጫ

1. የማሟያ ምርጫ የመሟካሄደው፡-

ሀ/ በየደረጃው ያሉ ምክር ቤቶች በተለያየ ምክንያት የተጓደሉሱባቸው አባላት
እንዲሟሉላቸው ለቦርዱ ጥያቄ ሲያቀርቡ፣ ወይም

ለ/ በህጉ መሰረት የቀረበ የይውረድልን ጥያቄ ተቀባይነት ሲያገኝ፣

ሃው።

2. ቦርዱ ጥያቄው በደረሰው በ3 ወር ጊዜ ውስጥ የማሟያ ምርጫ ያካሄዳል፡፡

3. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 አና 2 የተደነገገው ቢኖርም አንድ ምክር ቤት የስራ
ዘመኑ ሊያልቅ 6 ወር የቀረው ከሆነ የማሟያ ምርጫ አይካሄድም።

31.ድጋሚ ምርጫ

1. ድጋሚ ምርጫ ከሚከተሉት ምክንያቶች በአንዱ. ሊካሄድ ይችላል፡፡

ሀ/ በዚህ አዋጅ አንቀፅ 7 ንዑስ አንቀፅ 10 መሰረት ቦርዱ ሲወስን፣፥

ለ/ በዚህ አዋጅ አንቀፅ 76 ንዑስ አንቀፅ 3 መሰረት እርጩ ተወዳዳሪዎች እኩል

ድምፅ በማግኘታቸው ምክንያት አሸናፊውን መለየት አስቸጋሪ የሆነ

እንደሆነ።

2. ድጋሜ ምርጫ ሲካሄድ፡-

ሀ/ ሌላ አዲስ የመራጮች ምዝገባ ሳያስፈልግ በምርጫ ክልሉ ወይም ችግሩ
የተከሰተባቸው የምርጫ ጣቢያዎች ውስጥ ተመዝግበው በነበሩ መራጮች
ይካሄዳል።

ለ/ ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 (ሀሀ) መሰረት ምርጫ እንዲካሄድ ሲወሰን አዲስ
የእጩ ዎች ምዝገባ ሳያስፈልግ ቀድሞ በተመዘገቡ እጩዎች መካከል ብቻ
እንዲካሄድ ይደረጋል፡፡

135
