4. የምርጫ ጣቢያው አቤቱታ ሰሚ ኮማሜቴ ከላይ በንኡስ አንቀፅ 1 ለቀረበለት
አቤቱታ በ24 ሰአት ውስጥ ውሳኔ ካልሰጠ በአቤቱታ አቅራቢው ጥያቄ
እንደተስማማ ይቆጠራል።

5. ከላይ በንዑስ አንቀፅ 2 ለቀረበው አቤቱታ የምርጫ ጣቢያው አቤቱታ ሰሚ
ኮሚቴ በ24 ሰዓት ውስጥ ውሳኔ ካልሰጠ አቤቱታ አቅራቢው ለምርጫ ክልል
ፅህፈት ቤት አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ በ48 ሰዓት ውስጥ ይግባኝ የማቅረብ መብት
አለው።

6. በምርጫ ጣቢያው አቤቱታ ሰሜ ኮሚቴ የተሰጠውን ውሳኔ በመቃወም ለምርጫ
ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ የሚቀርብ ይግባኝ ውሳሄ ከተሰጠበት በ48 ሰአት
ውስጥ መቅረብ አለበት።

7. የምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ የቀረበለትን ይግባኝ መርምሮ በ24 ሰአት
ውስጥ ውሳኔ ይሰጣል፡፡

8. የምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ የቀረበው ይግባኝ ለመራጭነት
ከመመዝገብ የተከለከለ ሲሆን እና በ24 ሰአት ውስጥ ውሳኔ ካልሰጠ በይግባኝ
አቅራቢው ጥያቄ እንደተስማማ ይቆጠራል።

9. ለምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሜ ኮሚቴ የቀረበውን ይግባኝ የተመዘገበን መራጭ
ለመቃወም ሲሆን እና በ24 ሰአት ውስጥ ውሳሄ ካልሰጠ ይግባኝ ባዩ በ24 ሰአት
ውስጥ ለወረዳው ፍርድ ቤት ይግባኝ የማቅረብ መብት አለው።

10.የምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ በሚሰጠው ውሳኔ መሰረት የምርጫ
ጣቢያው ፅህፈት ቤት ስራውን ያከናውናል።

11.የምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ በሰጠው ውሳኔ ቅር የተሰኘ ሰው ወይም
የፖለቲካ ድርጅት ለወረዳው ፍርድ ቤት በ24 ሰዓት ውስጥ ይግባኝ የማቅረብ
መብት አለው። የወረዳው ፍርድ ቤት የሰጠው ውሳኔም የመጨረሻ ይሆናል፡፡

12.ከላይ በንዑስ አንቀፅ 1 የሚቀርብ አቤቱታ የመራጮች የምዝገባ የጊዜ AAA
እስከሟጫጠናቀቅበት ጊዜ ይሆናል፡፡

13.ከላይ በንዑስ አንቀፅ 2 የሚቀርብ አቤቱታ ከመራጮች የምዝገባ ቀን ጀምሮ
የመራጮች መዝገብ ይፋ የሚሆንበት ጊዜ እስከሟያልቅ ድረስ ይሆናል፡፡

94.በዕጩዎች ምዝገባ ሂደት ስለሜነሱ ክርክሮች

1. ማንኛውም ሰው ወይም የፖለቲካ ድርጅት በዕጩነት ከመመዝገብ የሚያግድ
ሁኔታ ሲያጋጥመው ለምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ ቅሬታውን አቅርቦ
መልስ የማግኘት መብት አለው፡፡

166
