1. ቦርዱ ቢያንስ በወር አንድ ጊዜ መደበኛ ስብሰባ ያደርጋል፡፡

2. አስቸኳይ USA ሲያጋጥም በቦርዱ ሰብሳቢ ወይም ከቦርዱ አባላት መካከል
ቢያንስ አንድ ሶስተኛው አባላት ከጠየቁ በማናኛውም ጊዜ ሊሰበሰብ
ይችላል፡፡

3. በቦርዱ ስብሰባ ላይ ከግማሽ በላይ አባላት ከተገኙ ምልዓተ ጉባዔ ይሆናል፡፡

4. ቦርዱ ውሳኔ የሚያሳልፈው በድምጽ ብልጫ ይሆናል፣ ሆኖም ድምጽ እኩል
ለእኩል የተከፈለ ኣንደሆነ ሰብሳቢው ያለበት ወገን ሐሳብ የቦርዱ ውሳኔ
ሆና ያልፋል።

5. ቦርዱ የራሱን የስብሰባ ሥርዓት ደንብ ሊያወጣ ይችሳላል፡፡

11.ስለኮርፖሬሽኑ ዋና ሥራ አስፈጻሚ

1. ዋና ሥራ አስፈጻሚው በጠቅላይ ሚኒስትሩ አቅራቢነት በሕዝብ ተወካዮች
ምክር ቤት ይሾማል።

2. ዋና ሥራ አስፈጻሜው የኮርፖሬሽኑ ዋና ሥራ አስፈጻሟ በመሆን ከቦርዱ
በሚሰጠው አጠቃላይ መመሪያ መሠረት የኮርፖሬሽኑን ሥራ ይመራል፤
ያስተዳድራል።

3. የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) አጠቃላይ ድንጋጌ እንደተጠበቀ ሆኖ ዋና
ሥራ አስፈጻሚው፦

ሀ/ በዚህ አዋጅ አንቀጽ 5 ለኮርፖሬሽኑ የተሰጡትን ሥልጣንና ተግባራት
ሥራ ላይ ያውላል፣

ለ/ የኘሮግራሞች ይዘት አቅጣጫን ያቅዳል፣ አፈጻጸማቸውን ይከታተላል፣
ይቆጣጠራል፤

ሐ/ የኮርፖሬሽኑን ሠራተኞች ይቀጥራል፤ ያስተዳድራል፤

መ/ የኮርፖሬሽኑን ዓመታዊ የሥራ ፕሮግራምና በጀት እንዲሁም የሥራ
እንቅስቃሴ ሪፖርት አዘጋጅቶ ለቦርዱ ያቀርባል፣

ሠ/ ለኮርፖሬሽኑ በተፈቀደው በጀትና የሥራ ፕሮግራም መሠረት ገንዘብ
ወጪ ያደርጋል፤

ረ/ ከሦስተኛ ወገኖች ጋር በሚደረጉ ግንኙነቶች ሁሉ ኮርፖሬሽኑን
ይወክሳል፤

ሰ/ ከቦርዱ የሚሰጡ ሌሎች ተግባራትን ያከናውናል።

4. ዋና ሥራ አስፈጻሚው ለኮርፖሬሽኑ የሥራ ቅልጥፍና በሚያስፈልግ መጠን
ሥልጣንና ተግባሩን በከፊል ለኮርፖሬሽኑ የስራ ኃላፊዎችና ሠራተኞች

434
