2. ምክር ቤቱ ሌላ ደንብ ካላወጣ በቀር የኮሚቴ ውሣኔ የሚተላለፈው በአብላጫ
ድምጽ ይሆናል፡፡
ክፍል ስምንት
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች
57.ስለ በጀት
1. የምክር ቤቱ በጀት፣
ሀ/ ከመንግሥት ከሚመደብ በጀት፡
ለ/ ከስጦታና እርዳታ፣
ሐ/ ከማንኛውም ሌላ ሕጋዊ ምንጭ
የተውጣጣ ይሆናል፡፡
2. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተመለከተው ገቢ በምክር ቤቱ የባንክ ሂሣብ
ተቀምጦ የምክር ቤቱን ሥራ ለማከናወን ብቻ ይውሳላል፡፡
3. ምክር ቤቱ የበጀት አጠቃቀሙን የሚያሣይ ትክክለኛ የሂሣብ ሰነድ መያዝ
ይኖርበታል።
4. የጽሕፈት ቤቱ የሂሣብ መዛግብትና የገንዘብ ነክ ሰነዶች በዋናው ኦዲተር
በየዓመቱ ይመረመራል።
56.የውሣኔው የመጨረሻነት ባሕርይና የአስገዳጅነት ኃይል
1. ምክር ቤቱ በቀረበለት ጉዳይ ላይ የሚሰጠው ውሳሄ የመጨረሻ ይሆናል።
2. ጉዳዩ የሚመለከታቸው ወገኖች ውሣሄውን የማከበርና የመፊጸም ግዴታ
ይኖርባቸዋል።
59.የሕግ ረቂቅ የማቅረብ ሥልጣን
ምክር ቤቱ በሥልጣኑ ክልል በሆኑ ጉዳዮች ላይ የሕግ ረቂቅ ለሕዝብ ተወካዮች
ምክር ቤት የማቅረብ ሥልጣን ይኖረዋል።
60.ሔደንብ የማውጣት ሥልጣን
ምክር ቤቱ በዚህ አዋጅ የተሰጠውን ኃላፊነትና ተግባራት ለማከናወን ተገቢ ሆኖ
ሲያገኘው ደንብ ለማውጣት ይችላል፡፡
61.የተሻሩ ሕጐች
1. አዋጅ ቁጥር 13/1966 በዚህ አዋጅ በሚመለከቱ ጉዳዮች ላይ ተፈጻሚነት
አይኖረውም።
2. ይህን አዋጅ የሚቃረኑ ሕጐች፤ ደንቦች፤ መመሪያዎችና ውሣኔዎች በዚህ
አዋጅ በተሸፈኑ ጉዳዮች ላይ ተፈጻሚነት አይኖራቸውም።
275
