8. በዚሀ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (7/ የተደነገገውን የመመሪያዎች ተደራሽነት
ኃላፊነት ያልተወጣ ተቋም የበላይ ኃላፊ ተጠያቂነት ይኖርበታል።
61.ህግ ስለ ማሳተም
1. በምክር ቤቱ የፀደቀ ህግ በአፈጉባዔው አማካኝነት በፌደራል ነጋሪት ጋዜጣ
ይታተማል።
2. ምክርቤቱ ሀጎችን የሚያትምበት የራሱ ማተሚያ ቤት ይኖረዋል፤ ይህ ካልሆነ
በሌላተቋም እንዲታተም ያደርጋል፡፡
3. ቅድሚያ ተሰጥቶት በአስቸኳይ እንዲታተም የሚሜፈለግ ህግ ሲኖር አፈጉባዔው
ለሚመለከተው አታሚ አካል መመሪያ ይሰጣል፡፡
4. በምክር ቤቱ ውሣኔ መሠረት ህጉ በአማርኛና በአንግሊዝኛ ቅጅዎች ተዘጋጅቶ
ወደ ማተሟያ ቤት ይላካል።
5. ፅሀፈት ቤቱ የህጎችን ትርጉምና ህትመት ይከታተላል፡፡
62.ሀጎችን ስለማሠራጨት
1. አግባብነት ባለው አካል የወጡ ሀጐች በሚመለከተው የአስፈፃሚ አካል
ይስራጫሉ፡፡
2. ምክር ቤቱ የወጡ ህጎች በአግባቡ አየተሠራዕጩ፡ ስለመሆናቸው አስፈላጊውን
ክትትልና ቁጥጥር ያደርጋል፡፡
3. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (1/ የተደነገገውን አፈፃፀም በዋናነት የሚመለከተው
ኮሚቴ ይከታተላል።
63.የሀጎችን ዝርዝር ስለመያዝ
ምክር ቤቱ በየዓመቱ የሚያወጣቸውን ህጎች ዝርዝር ይይዛል፤ የሚመለከታቸው
አካላት እንዲያውቁትም ያደርጋል፡፡
64.ስለምክር ቤቱ ውሳኔ
1. ምክር ቤቱ በተለያዩ ጉዳዮች ላይ ውሳኔዎችን ሊያስተላልፍ ይችላል፡፡
2. የምክር ቤቱ ውሳሄ የሚከተሉትን ያጠቃልላል፡-
ሀ/ ፖሊሲን ማፅደቅ ወይም ውድቅ ማድረግ፤
ለ/ እርምጃ እንዲወስድ መጠየቅ፤
ሐ/ ለአንድ ጉዳይ ወይም ሁኔታ መንግስት ትኩረት እንዲሰጥ መጠየቅ፤
መ/ አንድን የመንግስት ተግባር መደገፍ ወይም መቃወም፤
ሠ/ የአቋም መግለጫ፤
ረ/ ምክረ ሃሳብ፤
284
