5. ቦርዱ በዚህ አንቀጽ መሠረት የጥቅም ግጭት ካጋጠመው ሰው ወይም
ከሚመለከተው የምርጫ አስፈጻሚ ሪፖርት ሲደርሰው ጉዳዩ ነፃ፣ ቀጥተኛና ፍትሃዊ
ምርጫን የሚያደናቅፍ መሆኑን በራሱ በማጣራት በቦታው ላይ ሥራውን
እንዲቀጥል ወይም ወደ ሌላ ቦታ እንዲዛወር ወይም ከታዛቢነቱ እንዲሰረዝ ሊወስን
ይችላል፡፡ ውሳኔውንም ወዲያውኑ ለሚመለከተው አካል ያሳውቃል፡፡

አንቀጽ 26. ሀቀኝነት

ማንኛውም የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ድርጅትም ሆነ በድርጅቱ የሜሰማራ ወኪሉ፡-

1. በማንኛውም ጊዜ የሚያቀርበው፣ የሚያሰራጨው መረጃ ወይም ሪፖርት ሀቀኛ፣
ተደራሽ እና በበቂ ማስረጃ የተደገፈ ግልፅና የማያሻማ መሆን አለበት፡፡

2. ያቀረበው ወይም ያሰራጨው ሪፖርት ወይም መረጃ ተቀባይነት ባለው አሰራር
የተሰበሰበ፣ የተጠናቀረ፣ የታተመ እና የተፈረመበት መሆን አለበት፡፡

3. የሚያገኘው መረጃ በሚመለከተው አካል ውሳኔ ያልተሰጠበት ሆኖ ሲያገኘው ውሳኔ
እስኪሰጥበት ድረስ በመረጃነት መጠቀም የለበትም፡፡

አንቀጽ 27. ቅንነት

1. ማንኛውም የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ድርጅት ወይም ወኪሉ የታዛቢነት
ተግባሩን በሚያከናውንበት ሄደት ፍፁም ቅንነት የተሞላበት ሰነምግባር ሊኖረው
ይገባል፡፡

2. የተጣለበትን ኃላፊነት ለመወጣት የማያስችል ሁኔታ ሲያጋጥመው ጉዳዩን
ወዲያውኑ ለላከው ድርጅት ማቅረብ አለበት፡፡

አንቀጽ 28. ስለምርጫው ውጤት ኣስቀድሞ አስተያየት ስለመከልከሉ
ማንኛውም የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ድርጅት ወይም ወኪል የምርጫ ውጤት በቦርዱ
በይፋ ከመገለፁ በፊት በሀገር ውስጥም ሆነ ከሀገር ውጪ ሆና ስለምርጫው ውጤት
አስተያየቱን መስጠት የተክለከለ ነው፡፡
ምዕራፍ አምስት

ሪፖርት ስለማቅረብ እና የስነምግባር ደንብ በማያከብር

የሀገር ውስጥ የምርጫ ታዛቢ ላይ ስለሚወሰድ እርምጃ
አንቀጽ 29. ሪፖርት ስለማቅረብ

1. ማንኛውም ወኪል ለወከለው ድርጅት ዝርዝር ሪፖርት አዘጋጅቶ የተሰማራበት
የምርጫ ጣቢያ ወይም የምርጫ ክልል ውጤት በተገለፀ ከ7 እስከ 10 ቀን ባለው
ጊዜ ውስጥ የማቅረብ ግዴታ አለበት፡፡

213
