ሀ/ ዳኛ፣
ለ/ የመከላከያ ሰራዊት አባል፣
ሐ/ የፖሊስ አባል።
2. ከላይ በንዑስ አንቀፅ /1[/ የተጠቀሱት ሰዎች በፖለቲካ ፓርቲ አባልነት
ለመንቀሳቀስ ከፈለጉ የመንግሥት ስራቸውን መልቀቅ አለባቸው።
3. ከላይ በንዑስ አንቀፅ /1/ የተደነገገውን የጣሰ ሰው ከያዘው የመንግሥት ሥራ
በራሱ እንደለቀቀ ይቆጠራል።
ክፍል ሰባት
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች
59.መሸጋገሪያ ድንጋጌ
ይህ አዋጅ ከመውጣቱ በፊት የተቋቋመ ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ በዚህ አዋጅ
እንደተመዘገበ ይቆጠራል። ይሁን እንጂ ቦርዱ በዚህ አዋጅ መሠረት መሟላት
የሚገባውን ሰነድ ያላሟላ ፓርቲን እንዲያሟላ ሊያዝ ይችላል፡፡
60.የመተባበር ግዴታ
ማንኛውም ሰው ይህን አዋጅ በሥራ ላይ ለማዋል የመተባበር ግዴታ አለበት፡፡
61.ደንብና መመሪያ ስለማውጣት
የኢትዮጵያ ብሔራዊ ምርጫ ቦርድ ለዚህ አዋጅ ማስፈፀሚያ የሚረዳ ደንብና
መመሪያ የማውጣት ሥልጣን በዚህ አዋጅ ተሰጥቶታል።
62.የተሻሩ ህጎች
1. የፖለቲካ ፓርቲዎች ምዝገባ አዋጅ ቁጥር 46/1965 በዚህ አዋጅ ተሽሸሯል።
2. የፖለቲካ ፓርቲዎች ምዝገባ አዋጅን ለማሻሻል የወጣ አዋጅ ቁጥር 82/1986
በዚህ አዋጅ ተሽሯል፡፡
63.አዋጁ የሚጸናበት ጊዜ
ይህ አዋጅ በፌዴራል ነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ ከወጣበት ቀን ጀምሮ የፀና ይሆናል።
አዲስ አባባ መስከረም 14 ቀን 2001 ዓ.ም
ግርማ ወልደጊዮርጊስ
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፕሬዚዳንት
55
