3. ፕሬዚዳንቱ በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (2/ በተጠቀሰው የጊዜ ገደብ ውስጥ
ካልፈረመ ህጉ በስራ ላይ ይውላል፡፡

4. በዚሀ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (3/ መሠረት በስራ ላይ የሚውል ህግ በአፈጉባዔው
ስምና ፊርማ ይወጣል።

5. ህጉ በፌደራል ነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ ከመውጣቱ በፊት አስፈላጊ የሆኑ የቱክኒክ
እርምቶች በአፈጉባዔው አማካኝነት ሊከናወኑ ይችሳሉ፡፡

59.ስለ ሕገመንግሥት ማሻሻያ

1. የሕገመንግሥት ማሻሻያ በሚኖርበት ጊዜ እያንዷንዷ የሕገመንግሥት
ማሻሻያ ቁጥር ተሰጥቶት በፌደራል ነጋሪትጋዜጣ መታተም ይኖርበታል።

2. እያንዳንዱ የሕገመንግሥት ማሻሻያ በሚታተመው ሕገመንግሥት መጨረሻ
AL TAA OC” የሜል ርዕስ ተሰጥቶት ይካተታል፡፡

3. የተሻሻሉት የሕገመንግሥት አንቀፆች አንደነበሩ ይቀመጣሉ፣ማሻሻያ
የተደረገባቸው መሆኑን የሚገልፅ ምልክት ሊደረግ ይችላል፡፡

60.ደንብና መመሪያ ስለማውጣት

1. ምክር ቤቱ በሚያወጣው ህግ ማስፈፀሚያ ደንብና መመሪያ በውክልና እንዲወጣ
ስልጣን ሊሰጥ ይችላል፡፡

2. ደንብና መመሪያ እንዲወጣ በህግ ምክር ቤቱ የውክልና ስልጣን በግልፅ ካልሰጠ
በስተቀር ማንኛውም አካል ደንብ ወይም መመሪያ ማውጣት አይችልም።

3. ምክር ቤቱ በሚያወጣው ህግ በውክልና ደንብና መመሪያ እንዲወጣ ስልጣን
ሲሰጥ ደንቡን እና መመሪያውን የሚያወጡ አካላትን በግልዕ ማመልክት
አለበት፡፡

4. ማንኛውም የሚጣሚወጣ ደንብ የአዋጁን ወስን የጠበቀና የተጣጣመ መሆን
ይኖርበታል።

5. ማንኛውም የሚወጣ መመሪያ የአዋጁን እና የደንቡን ወስን በጠበቀና
የተጣጣመ መሆን ይኖርበታል።

6. PACA በሚያወጣው ህግ ላይ ደንብና መመሪያ እንዲወጣ ሲወሰን
የተጠቀሰው ደንብና መመሪያ ህጉ በስራ ላይ በዋለ በሦስት ወር ጊዜ ውስጥ
መውጣት አለበት፡፡

7 ማንኛውም መመሪያ ለማንኛውም ሰው ተደራሽ መሆን ይኖርበታል፣
ተደራሽነቱንም የሚመለከተው ተቋም የበላይ ኃላፊ የማረጋገጥ ግዴታ
ይኖርበታል።

283
