2. ማንኛውም የስነዜጋና የመራዕጮሙች ትምህርት ለመስጠት ስልጣን ያለው ወይም
ፈቃድ የተሰጠው ሰው የሜከተለውን የትምህርት አሰጣጥ በሰራ ላይ ሊያውል
ይችላል፡

ሀ/ የገፅ ለገፅ ስልጠና ለሚመለከታቸው አካላት ወይም ሰዎች በማዘጋጀትና
በመስጠት እና ወይም

ለ/ የተለያየ የማስተማሪያ ፅሁፍ፣ መስል፣ ድራማና የመሳሰለውን በማዘጋጀት እና
እንዲዘጋጅ በማድረግ በሬድዮ፣ በቴሌቪዥን፣ በጋዜጣ፣ በመጽሔት፣ በፖስተር፣
በቢልቦርድ፣ በበራሪ ጽሁፍ እና ዋይረ የመሳሰሉ መገናኛዎችን በመጠቀም
ሊሆን ይችላል፡፡

3. ቦርዱ የስነዜጋና የመራጮች ትምህርትና የመሳሰሉትን የማስተማሪያ ዘዴዎች
በተለያዩ ቋንቋዎች በማዘጋጀት ወይም በመተርጎም መራጩ፡ ስለምርጫ እንቅስቃሴ
በቂ ግንዛቤ እንዲያገኝ ያደርጋል፡፡

4. ማንኛውም በምርጫ ህጉ ወይም በዚህ ደንብ አንቀጽ 9 መሠረት ቦርዱ በሚሰጠው
ፈቃድ መሠረት የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት የሚሰጥ ሰው፡-

ሀ/ አስቀድሞ ባዘጋጀውና ቦርዱ ባፀደቀለት የማስተማር እቅድ እና ይዘት መሠረት
ማስተማር አለበት፡፡

ለ/ ለስነዜኔጋና የመራጮች ትምህርት የሚውል ማስተማሪያ በምስል፣ በድምፅ ወይም
በጽሁፍ በማዘጋጀትና በቦርዱ እንዲፀድቅ በማድረግ ማስተማር አለበት፡፡

5. ማንኛውም ከላይ በንዑስ አንቀጽ 4"ለ”" መሠረት በቦርዱ የፀደቀ የስነዜጋና
የመራጮች ትምህርት ማስተማሪያ ቦርዱ ካፀደቀው በኋላ ምንም ነገር መቀነስ
መለወጥ ወይም ሌላ ተጨማሪ ማስተማሪያ ፕሮግራም፣ ምዕራፍ፣ ክፍል፣ ዘዴ፣
ቁሳቁስ ወይም የመሳሰሉትን ነገሮች ማካተት አይቻልም፡፡

6. ማንኛውም ሰው ከላይ በንዑስ አንቀጽ 5 መሠረት ለማካተት ያሰበውን
የማስተማሪያ ክፍል ወይም ዘዴ በማዘጋጀትና ቦርዱ እንዲያፀድቀው በማድረግ
በስነዜጋና የመራጮች ትምህርት ውስጥ እንዲካተት ሊያደርግ ይችላል፡፡

7. ማንኛውም ሰው የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት የሚያስተምረው ቦርዱ ባፀደቀው
የርዕስ ቅደም ተከተል መሠረት ብቻ ይሆናል፡፡

አንቀጽ 14. የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት ሊሰጣቸው የሚችሉ ሰዎች

1. ቦርዱ የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት ለሰልጣኞቹ በሚመጥን ደረጃ ሆኖ
እንዲዘጋጅ ያደርጋል፡፡

196
