2. ማንኛውም ብሮድካስተር በያንዳንዱ ፕሮግራም መጀመሪያና WEP ላይ
የጣብያውን ስምና ፕሮግራም፣ የፕሮግራሙን መሪ መግለፅ ይኖርበታል፡፡

3. ማንኛውም በአዲስ አበባ የሚሰራጭ ወይም አገር አቀፍ ስርጭት ያለው
በየጊዜው የሚወጣ ህትመት ታትሞ በወጣ ከሀያ አራት ሰአት ባልበለጠ ጊዜ
ውስጥ የእያንዳንዱን እተም ሁለተ ቅጂዎች ያለክፍያ ለብሄራዊ ቤተ
መዛግብትና ቤተ መፃህፍት ኤጀንሲ መስጠት አለበት፡፡

4. በየጊዜው የሚወጣው ህትመት ስርጭት በአንድ ክልል ብቻ የተወሰነ ከሆነ
ታትሞ በወጣ ከሀያ አራት ሰዓት ባልበለጠ ጊዜ ውስጥ የእያንዳንዱን እትምን
ቅጂዎች ያለክፍያ ለክልሉ ቤተ መዘክር አና ማስታወቂያ ቢሮ መስጠት
አለበት፡፡

ክፍል ሶስት
መረጃ የማግኘት መብት
11.ዓላማ

በዚህ ክፍል የተደነገጉ ድንጋጌዎች፡

1. ተነፃፃሪ የህዝብና የግለሰብ ጥቅሞችን ለማስጠበቅ የወጡ ተገቢ ገደቦች
አንደተጠበቁ ሆኖ ከማንኛውም መንግስታዊ አካል ዜጎች መረጃን ለመጠየቅ፣
ለማግኘት እና ለማስተላለፍ ያላቸውን መብት ተፈፃሚ የማድረግ፥፣

2. መረጃ ፈላጊዎች መረጃዎችን በተቻለ መጠን በፍጥነትና በዝቅተኛ ውጪ
ሳይደክመ- የሚያገኙበትን አሰራርና ስነ ስረአት በመመስረት መብቱን ተፈፃሚ
የማድረግ፣ እና

3. የህዝብ ተሳትፎን የስልጣን ባለቤትነትን የማረጋገጥ እና እንዲሁም የአሰራር
ተጠያቂነትና ውጤታማነት የሰፈነበት የመንግስት አሰራርንና መልካም
አስተዳደርን የማጠናከር፣
አላማ አላቸው።

12.መረጃ ጠይቆ የማግኘት መብት

1. በዚህ አዋጅ በተለየ ሁኔታ ካልተደነገገ በስተቀር ማንኛውም ሰው ከማንኛውም
መንግስታዊ አካል መረጃን የመጠየቅ፣ የማግኘትና የማስተላለፍ መብት
አለው፡፡

2. በንዑስ አንቀፅ 1 የተመለክተው መብት መረጃውን ወይም የመረጃውን ምንጭ
የያዘ ሰነድ በማንኛውም መንግስታዊ አካል እጅ የሚሜገን መሆን አለመሆኑን
በመጠየቅ የማወቅ መብትንና በመንግሥታዊ አካል እጅ የሚገኘውን AVS:

491
