ሀ' በምርጫ ህጉ እና በዚህ ደነብ መሠረት በያለበት ደረጃ ለሚሟቋቀም አቤቱታ
ሰሚ ኮሚቴ ሰብሳቢ በመሆን ያገለግላል፡፡

ለ/ በዚህ ደንብ መሠረት የአቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ አባላትን ይሰይማል፡፡

ሐ/ ለአቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ አባላት ሥራ ያከፋፍላል፡፡ የሥራ ክፍፍሉ በቃለ-ጉባኤ
ተመዝግቦ እንዲያዝ ያደርጋል፡፡

መ/ የአቤቱታ ሰሚ ኮሚቴው ውይይት እና ውሳኔ በቃለጉባኤ እንዲያዝና
ለሜመለከተው አካል እንዲሳክ ያደርጋል፡፡

ሠ/ ማናቸውንም ሰነዶች በአግባቡ እንዲጠበቁ ያደርጋል፡፡

ረ/ ይግባኝ የማቅረብ መብት ላለው ሰው የተሟላ ሰነድ በመስጠት በይግባኝ መብቱ
እንዲጠቀም ያደርጋል፡፡

2. በየደረጃው የአቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ አባል ሆነው ከተመደቡ ሰዎች አንደኛው አባል
በተደራቢነት በቃለጉባኤ ያዥነት በኮሚቴው ሰብሳቢ ተመድቦ የኮሚቴውን ቃለ
ጉባኤዎች እና ውሳኔዎች በጽሁፍ ይይዛካዛል፡፡

3. የአቤቱታ ሰሜ ኮሚቴ አባላት በአቤቱታ የቀረበላቸውን ጉዳይ በመመርመር አፋጣኝ
እና ህጋዊ ውሳኔ የመስጠት ኃላፊነት አለባቸው፡፡

ምዕራፍ አራት
ስለአቤቱታ አቅራቢ፣ አቤቱታ አቀራረብ እና አቤቱታ ሰሜ ኮሚቴ አሠራር
አንቀጽ 18. ስለ አቤቱታ አቅራቢ

1. በምርጫ ህጉ አንቀጽ 79: 90 እና 91 ከተደነገገው በስተቀር የሚከተሉት አካላት
ወይም ሰዎች የምርጫውን ሂደት አስመልክቶ አቤቱታ በፅሑፍ የማቅረብና
በየደረጃው ውሳኔ የማግኘት መብት አላቸው፡፡

2. ማንኛውም ሰው በመራጭነት ከመመዝገብ የሚያግድ ሁኔታ ሲያጋጥመው ለምርጫ
ጣቢያው አቤቱታ ሰሜ ኮሚቴ አቤቱታውን አቅርቦ ውሳኔ የማግኘት መብት አለውጦ፡፡

3. በመራጭነት ለመመዝገብ መብት የሌለው ወይም በመራጭነት ለመመዝገብ ብቁ
ያልሆነ ሰው ያለአግባብ ተመዝግቧል የሚል ተቃውሞ ያለው ሰው ወይም የፖለቲካ
ድርጅት ተቃውሞውን ለምርጫ ጣቢያው አቤቱታ ሰሜ ኮሚቱ አቅርቦ ውሳሄ
የማግኘት መብት አለው፡፡

4. ማንኛውም ሰው ወይም የፖለቲካ ድርጅት በእጩነት ከመመዝገብ የሚያግድ ሁኔታ
ሲያጋጥመው ለምርጫ ክልሉ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ቅሬታውን አቅርቦ መልስ
የማግኘት መብት አለው፡፡

184
