31.የጊዜ ገደብ

ምክር ቤቱ የቀረበለትን የድንበር ጥያቄ ከቀረበበት ቀን ጀምሮ ከሁለት ዓመት

ባልበለጠ ጊዜ ውስጥ የመጨረሻ ውሣኔ ይሰጣል፡፡

32.ሌሎች አለመግባባቶች

1. ምክር ቤቱ ከድንበር ውዝግብ ውጭ አለመግባባቶች ሲከስቱ በጉዳዩ ያልተግባቡ
ወገኖች ችግራቸውን በሰላምና በውይይት እንዲፈቱት  ይጠይቃል፤
ሊያግባባቸውም ይጥራል፤

2. አለመግባባቱን በውይይት ሊፈቱ ካልቻሉ ምክር ቤቱ እንዳስፈላጊነቱ ተገቢ
መስሎ የታየውን ሥርዓት በመዘርጋት ለአለመግባባቱ መፍትሔ ይፈልጋል፤

3. የሕገመንግሥቱ የሥልጣን ክፍፍል መርህ እንደተጠበቀ ሆኖ በፌዴራል
መንግሥቱና በክልሎች መካከል ለሚነሱ አለመግባባቶች ምክር ቤቱ መፍትሔ
ይሰጣል፡፡

33.የግጭት መከላከል እና ማስወገጃ ስልት ስለመዘርጋት
ምክር ቤቱ የሚነሱ አለመግባባቶችን ለማስወገድ የሚረዱ ባህላዊም ሆነ ዘመናዊ
የግጭት መከላከያና ማስወገጃ ስልቶችን በማጥናት የአሰራር ሥርዓትና ስልት
ይዘረጋል። ተቋማዊ ይዘትና አደረጃጀት እንዲኖራቸውም ያደርጋል፡፡
ክፍል አምስት
ተጨማሪ ኃላፊነቶች
34.የፍትሐብሔር ጉዳዮችን ስለመለየት

1. ምክር ቤቱ አንድ የኢኮኖሚ ማኅበረሰብ ለመፍጠር አስፈላጊ ናቸው ብሎ
ያመነባቸውን የፍትሐብሔር ጉዳዮች ሕግ እንዲወጣላቸው ለፌዴራሉ ሕግ
አውጪ ያስተላልፋል።

2. ምክር ቤቱ አንድ የኢኮኖሚ ማሕበረሰብ ለመፍጠር አስፈላጊ ናቸው ተብለው
የሚታመንባቸውን የፍትሐብሔር ጉዳዮች የሚለያቸው በራሱ አነሳሽነት ወይም
በሌሎች አግባብነት ባላቸው መንግሥታዊ አካላት በሚቀርብለት አስተያየት
መሠረት ሊሆን ይችላል፡፡

3. ምክር ቤቱ በጉዳዩ ካመነበት የሕግ ረቂቅ አዘጋጅቶ ለሕዝብ ተወካዮች ምክር
ቤት ሊያቀርብ ይችላል፡፡

35 የድጐማ ቀመር ዝግጅትና የጋራ ገቢዎች ክፍፍል

1. ምክር ቤቱ የፌዴራል መንግሥት ክልሎችን የሚደጉምበትን አሠራር

በተመለከተ አግባብነት ካለው የአስፈጻሚ አካል የሚያገኘውን መረጃ መሠረት
368
