w/ የምርጫ ታዛቢው የምርጫው ውጤት በይፋ ከመገለጹ በፊት በአገር
ውስጥም ሆነ ከአገር ውጭ ሆኖ ስለምርጫው አስተያየቱን መስጠት
የተከለከለ ነው።

ረ/ ዝርዝር ሪፖርት አዘጋጅቶ ለቦርዱ የማቅረብ ግዴታ አለበት።

2. ከላይ በንኡስ አንቀፅ 1 የተደነገገው አንደተጠበቀ ሆኖ የውጭ የምርጫ ታዛቢ
ቦርዱ በሚያወጣው መመሪያ መሰረት በገለልተኝነት፣ የሀገሪቱን ሉአላዊነትና
ልዩ ልዩ ህጎች በማክበር የምርጫውን ሂደት መታዘብ ይችላል።

62.የህዝብ ታዛቢዎች

1. እያንዳንዱ፡-

ሀ/ ምርጫ ክልል በአንቀፅ 20 ንዑስ አንቀጽ 4 መሠረት የሚመረጡ 3
የህዝብ ታዛቢዎች ይኖሩታል።

ለ/ ምርጫ ጣቢያ መራጩ ሀዝብ በይፋ በሜደረግለት ጥሪ መሰረት
በሚያደርገው ስብሰባ የሚመረጡ 5 የምርጫ ጣቢያ ታዛቢዎች
ይኖሩታል፡፡

2. ቦርዱ የህዝብ ታዛቢዎች በሚመረጡበት ጊዜ ተወዳዳሪ የፖለቲካ ድርጅቶች
እና የግል እጩዎች እንዲገኙ በጽሁፍ እንዲጋበዙ ያደርጋል።

3. የህዝብ ታዛቢዎችን በሚመለከት ቦርዱ ዝርዝር መመሪያ ያወጣል፡፡

83.የፖለቲካ ድርጅት እና የግል ዕጩ ወኪሎች

1. ማንኛውም ለምርጫ dors ያቀረበ የፖለቲካ ድርጅት የምርጫውን ሂደት
የሚከታተልለት፡-

ሀ/ ለሚወዳደርበት የምርጫ ክልል ጽህፈት ቤት አንድ ተቀማጭ ወከኪል፣

ለ/ በሚወዳደርበት የምርጫ ክልል ስር ለሚገኝ ለእያንዳንዱ ምርጫ ጣቢያ
አንድ ተቀማጭ WA:

መመደብ ይችላል።

2. ማንኛውም የግል ዕጩ፡-

ሀ/ ለሚወዳደርበት የምርጫ ክልል አንድ ተቀማጭ ወኪል፣

ለ/ በሚወዳደርበት የምርጫ ክልል ስር ለሚገኙ ለእያንዳንዱ የምርጫ

ጣቢያ አንድ ተቀማጭ ወኪል መመደብ ይችላል።

3. እያንዳንዱ የፖለቲካ ድርጅት ወይም የግል እጩ በአንድ የምርጫ ክልል ከ5
የማይበልጡ ተዘዋዋሪ ወኪሎች መመደብ ይችላል፡፡

64.የወኪሎችን ዝርዝር ስለማሳወቅ
161
