3. ማስተማሩን እንዳጠናቀቀ በ15 ቀናት ጊዜ ውስጥ የሥራ እና የገንዘብ ወጪ
ሪፖርት እና የሂሳብ ሰነዶቹን ለቦርዱ ማቅረብ አለበት፡፡
4. ቦርዱ ወቅታዊ የሥራ አፈጻጸም ግምገማ ያደርጋል፡፡
ምዕራፍ አራት
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች
አንቀጽ 23. የመተባበር ግዴታ
ማንኛውም ሰው ይህን ደንብ በስራ ላይ ለማዋል የመተባበር ግዴታ አለበት፡፡
ኣንቀጽ 24. ቅጣት
በዚህ ደንብ የተደነገገውን የስነምግባር ግዴታ ያልፈፀመ ወይም የጣሰ ሰው አግባብ ባለው
ህግ መሰረት ይቀጣል፡፡
አንቀጽ 25. መመሪያ ስለማውጣት
ቦርዱ ይህንን የሰነምግባር ደንብ በስራ ላይ ለማዋል የሚያስችል መመሪያ ሊያወጣ
ይችላል፡፡
አንቀጽ 26. የተሻሩ ህጎች እና አሠራሮች
ከዚህ ደንብ ጋር የሚቃረን ማንኛውም ደንብ ወይም አሠራር በዚህ ደንብ በተሸፈኑ
ጉዳዮች ላይ ተፈጻሚ አይሆንም፡፡
ኣንቀጽ 27. የተፈጻሚነት ጊዜ
ይህ ደንብ በቦርዱ ከፀደቀበት ከጥር 10 ቀን 2002 ዓ.ም ጀምሮ የፀና ይሆናል፡፡
መርጋ በቃና (ፕሮፌሰር)
የኢትዮጵያ ብሔራዊ ምርጫ ቦርድ ሰብሳቢ
200
