1. መራጩን ሀዝብ እንደ አመቺነቱ በመሰብሰብ፤

2. መንግስታዊ እና መንግስታዊ ያልሆኑ አካላትን በማነጋገር፤

3. ጥቆማዎችን፤ ሙያዊ አስተያየቶችን በማሰባሰብ።

ምዕራፍ አስራ አምስት
ሌሎች የምክር ቤት ተግባራት
115. የምክር ቤት ኣባልን የህግ ከለላ ስለማንሳት

1. በወንጀል የተጠረጠረ ማንኛውም አባል በዚህ ደንብ አንቀጽ 119 የተደነገገው
ሥነ-ሥርዓት ሳይሟላ በቀጥታ ለመያዝም ሆነ ለመከስስ ፈቃደኛ ቢሆንም
የሚመለከተው የፍትህ አካል አባሉን መያዝም ሆነ መክስስ አይችልም።

2. ለምክር ቤት አባል የተስጠው የህግ ከለላ አንዲነሳ የሚፈልግ አካል፡-

ሀ/ የመያዝና የመክሰስ ስልጣን ያለው የፌደራል የፍትህ አካል በሆነ ጊዜ ጥያቄው
ለምክር ቤቱ የሚቀርበው በፍትህ ሚኒስትሩ ወይም በፌደራል ጠቅላይ
ዓቃቤ ህግ ወይም በፌደራል የሥነ-ምግባርና የፀረ-ሙስና ኮሚሽን
ኮ“ሽነር!* በተፃፈ ደብዳቤ ይሆናል፤

ለ/ የመያዝና የመክሰስ ስልጣን ያለው የክልል መንግስት የፍትህ አካል በሆነ
ጊዜ ጥያቄው ለምክር ቤቱ የሚቀርበው በክልሉ ርዕስ መስተዳድር በተፃፈ
ደብዳቤ ይሆናል፡፡

3. ማንኛውም የህግ ከለላ የማንሳት ጥያቄ ለአፈጉባዔው በጽሑፍ መቅረብ አለበት፡፡

4. አፈጉባዔው የቀረበለትን የህግ ከለላን የማንሳት ጥያቄ በቀጥታ ለምክር ቤቱ
ሊያቀርበው ወይም ለህግ፣ ፍትህና አስተዳደር ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ ሊመራው
ይችላል፡፡

5. ምክር ቤቱ በአፈጉባዔው በኩል የቀረበለትን የህግ ከለላ የማንሳት ጥያቄ አንደ
ሁኔታው ተጣርቶ የውሳኔ ሃሳብ አንዲቀርብለት ለህግ፣ ፍትህና አስተዳደር
ጉዳዮች ቋሚ ኮሚቴ ሊመራው ወይም በቀጥታ ውሳኔ ሊሰጥበት ይችላል፡፡

6. የሀግ ከለላ የማንሳት ጥያቀው የተመራለት የህግ፣ፍትህና አስተዳደር ጉዳዮች
ቋሜ ኮጫቴ ሪፖርት ሲያዘጋጅ አባሉ ወንጀል መፈፀሙን የማረጋገጥ ስልጣን
የመደበኛ ፍርድ ቤት ሆኖ የኮሚቴው ድርሻ የህግ ከለላን ለማንሳት የሚያስችሉ
በቂ አመላካች ሁኔታዎች መኖራቸውን ማረጋገጥ ይሆናል፡፡

7. በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (6/ የተጠቀሱት ሁኔታዎች መኖራቸውን ለመገንዘብ
ቋሚ ኮሜቴው አስፈላጊ የሰው ወይም የሰነድ ማስረጃዎች አንዲቀርብለት ወይም

* (122/62 (2008/ አ. 943 ሠሰረት የፌደራል የሥነ-ምገባርና የፀረ-ሙስና ኮሚሽን ኮሚሽነር የ“ሸ“ያዝና የመከሰስ ስልጣን የለውም፡፡
307
