32. ስለአገራዊ፣ ክልላዊና አከባቢያዊ የሥርጭት ፕሮግራም
1. ማንኛዉም አገር አቀፍ ስርጭት ከሳምንታዊ ስርጭት ጊዜዉ ቢያንስ 60 በመቶ
ለአገራዊ ፕሮግራሞች ማዋል አለበት፡፡
2. ማንኛዉም ክልላዊ ስርጭት ከሳምንታዊ የስርጭት ጊዜዉ ቢያንስ 60 በመቶዉ
ክልሉን ለሚመለከቱ ፕሮግራሞች ማዋል አለበት፡፡
3. ማንኛዉም አካባቢያዊ ስርጭት ከሳምንታዊ የስርጭት ጊዜዉ ቢያንስ 60
በመቶዉ አካባቢውን ለሚመለከቱ ፕሮግራሞች ማዋል አለበት፡፡
33. ማስታወቂያ
1. ማስታወቂያ ከሌሎች ፕሮግራሞች የተለየ መሆኑ በግልጽ እንዲታወቅ ሆኖ
መተላለፍ AAV: በሌሎች ፕሮግራሞች ይዘት ላይ ተጽዕኖ ማድረግም
የለበትም፡፡
2. የንግድ ማስታወቂያ እወነተኛ፣ የማያሳስትና ሕጋዊ የንግድ እንቅስቃሴን
የሚያመለክት መሆን አለበት፡፡
3. የሌላወን ምርት ወይም አገልግሎት በማጥላላት ወይም በማንኳሰስ ማስታወቂያ
ማስተላለፍ የተከለከለ ነው፡፡
4. የሥርጭት ጊዜው ከ20 ደቂቃ በማይበልጥ በማናቸውም ፕሮግራም ወይም
በሕዓናት ፕሮግራም ጣልቃ ማስታወቂያ ማስተላለፍ የተከለከለ ነው፡፡
34. የተከለከሉ ማስታወቂያዎች
የሚከተሉት ማስታወቂያዎች በማናቸዉም የብሮድካስተ አገልግሎተ
እንዳይተላለፉ ተከልከሏል፤
1. የሥርዓተ ፆታ እኩልነትን፣ የሴቶች ሰብአዊ መብትና ክብርን የሚያንኳስሱና
የሚጋፉ ማናቸውም ማስታወቂያዎች
2. የሲጋራና ሲጋራ ነክ ማስታወቂያዎች፤
3. የአደንዛዥነት ባህርይ ያላቸው ዕጾችን የሚመለከቱ ማስታወቂያዎች፤
4. የአልኮል መጠናቸው ከ12 በመቶ በላይ ሆኑ መጠጦችን የሚመለከቱ
ማስታወቂያዎች፤
5. ማናቸውም ያለ ሐኪም ትዕዛዝ ሊሰጡ የማይችሉ መድኃኒቶችን በቀጥታ
ተጠቃሚ እንዲገዛ የሚገፋፉ ማስታወቂያዎች፣
6. ለሎች በሕግ የሚከለክሉ ማስታወቂያዎች፡፡
35. ስለማስታወቂያ የሚመደብ ጊዜ
476
