2. ባለሥልጣኑ ፈቃዱን ከማደሱ በፊት የሬዲዮ ሞገዱ ለሌሳ ተግባር አለመፈለጉን
ማረጋገጥ አለባበተ፡፡

3. ባለፈቃዱ በፈቃድ ዘመኑ የሰጠው አገልግሎት በተገልጋዩ ኅብረተሰብ
ተቀባይነትን ያትኘና የተደጋጋሚ ቅሬታዎች ሪኮርድ የሌለበት መሆኑን
ባለሥልጣኑ ማረጋገጥ አለበተ፡፡

4. የታደሰ የብሮድካስት አገልግሎት ፈቃድ ጸንቶ የሚቆይበት ጊዜ በባሰሥልጣኑ
ይወሰናል፡፡

26. የማስፋፊያ ፈቃድ

1. የብሮድካስት አገልግሎት ባለፈቃድ ተጨማሪ ስርጭትን  ለማካሄድ፣
የጣቢያዉን አቅም ለማሳደግ ወይም የቴክኖሎጂ ለውጥ ለማድረግና የማሠራጫ
መሳሪያዉን አቅም ለማሳደግ ከፈለገ ከባለሥልጣኑ የማስፋፊያ ፈቃት ማግኘት
አለበት፡፡

2. የብፎድካስት አገልግሎት ባለፈቃድ አገልግሎተ ከሚሜሰጥበተ አካባቢ ውጭ
ሌሉች አካባቢዎችን ለማዳረስ አዲስ የሬዲዮ ሞገድ ሲጠየቅ፣ ባለሥልጣኑ
የማስፋፊያ ፈቃድ ከመስጠቱ Nel:

ሀ/ ፈቃድ የተጠየቀበት ተጨማሪ የሬዲዮ ሞገድ በሌላ የብሮድካስት
አገልግሎት
አለመያዙን፣ እና
ለ/ ፈቃድ የተጠየቀበትን አካባቢ የሕብረተሰብ ፍላጎት፣
ማረጋገጥ አለበት፡፡

3. የብሮድካስት አገልግሎት ባለፈቃድ ቀደም ብሎ ፈቃድ በወሰደበት የሬዲዮ
ሞገድ የቴክኖሎጂ ማስፋፊያ ፈቃት ሲጠይቅ፣ የብሮድካስት አገልግሎቱን
ለማስፋፋት የቀረቡት መግሪያዎች ከታቀደው የአገልግሎት ማስፋፊያ ዕቅድ
ጋር መጣጣማቸውን ባለሥልጣኑ ማረጋገጥ አለበት፡፡

27. የፈቃድና አመታዊ ክፍያ

1. ማንኛዉም የብሮድካስት አገልግሉት ባለፈቃት ባለሥልጣኑ በየጊዜው እያጠና
በሚወስነው መሠረት የፈቃድ ክፍያ፣ ዓመታዊ ክፍያና የፈቃድ ማደሻ ክፍያ
መዘፈል አለበት፡፡

2. አመታዊ ክፍያው የመንግሥት የበጀት ዓመተ በተጠናቀቀ በ60 ቀናተ ዉስጥ
ካልተከፈለ ለዘገየበት ለያንዳንዱ ወር 5 በመቶ መቀጫ እየታከለበተ

473
