በማድረግ ተጨባጭነትና ተቀባይነት ያለው በየጊዜው እየተሻሻለ የሚሄድ
የድጐማ ቀመር ያዘጋጃል።

2. አግባብነት ያላቸው የመንግሥት አካላት ምክር ቤቱ በዚህ አንቀጽ ንዑስ
አንቀጽ (5) የተመለከተውን ተግባር ለማከናወን የሚያስችሉትን የተሟሉ
መረጃዎች በአግባቡና በወቅቱ የማቅረብ ግዴታ አለባቸው።

3. ከጋራ የገቢ ምንጮች የሚሜሰበሰቡ ገቢዎችን በፌዴራሉ መንግሥትና በተጋሪው
ክልል መካከል የሚከፋፈሉበትን ሥርዓት በየወቅቱና እንደሁኔታው ቀመሮች
ያዘጋጃል።

4. ድጐማውና የጋራ ገቢ ክፍፍሉ በቀመሩ መሠረት መፈጸሙን ይከታተላል።

5. በክልሎች መካከል የተመጣጠነ አድገት ለማምጣት እና ክልሎች በተቻለ
መጠን ከድጐማ ሥርዓት እንዲላቀቁ ለማስቻል ድጐማው እና የገቢ ክፍፍሉ
ያስከተለውን ውጤት ለመመርመር እና ለመገምገም ምክር ቤቱ ተከታታይ
ጥናቶችን ያከናውናል። በጥናቱ ውጤት መሠረት አስፈላጊውን የማስተካከያ
እርምጃ ይወሰዳል ወይም እንደነገሩ ሁኔታ ተገቢው እርምጃ እንዲወሰድ
ያደርጋል።

36.የፌዴራሉ መንግሥት ጣልቃ እንዲገባ ስለማዘዝ

1. ምክር ቤቱ በአንድ ክልል ውስጥ ሕገመንግሥታዊ ሥርዓቱ አደጋ ሳይ ወድቋል
ብሎ ሲያምን የፌዴራሉ መንግሥት ተገቢና ተመጣጣኝ እርምጃ እንዲወስድ
ለማዘዝ ይችላል፡፡

2. ምክር ቤቱ ይህንን እርምጃ የሚወስደው አጠቃላይ ሕገመንግሥታዊ
አወቃቀርና የሥልጣን ክፍፍል ግምት ውስጥ በማስገባት ሲሆን ከዚህ ቀጥሎ
የተመለከቱት ሁኔታዎች ሲያጋጥሙ ግን ሕገመንግሥታዊ ሥርዓቱ አደጋ ላይ
ወደቀ ለማሰኘት በቂ ናቸው፣

ሀ/ በሕገመንግሥቱ እውቅና የተሰጣቸው መንግሥታዊ ተቋሞች ሥራቸውን
እንዳያከናውኑ በቀጥታ ወይም በተዘዋዋሪ መንገድ የተገደቡ እንደሆነ፣ ወይም
Al ማንኛውም ክልል በፌዴራሉ ሕገመንግሥት አንቀጽ 55(16) መሠረት
በሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የተሰጠውን መመሪያ ተግባራዊ ማድረግ
ካቃተው ወይም ለመፈጸም ፈቃደኛ ያልሆነ እንደሆነ፣ ወይም

ሐ/ ከክልል አቅም በላይ የሆነ የፀጥታ መደፍረስ ሲያጋጥምና ክልሉ
በተለመደው የሕግ ማስከበር ሥርዓት ማቆም ካልቻለና የፌዴራል
መንግሥቱም ጣልቃ እንዲገባለት ካልጠየቀ፣

369
