1. ማንኛውም አባል በምክር ቤቱ የስብሰባ ጊዜያት የምክር ቤቱን ክብርና ሞገሰ
የጠበቀ አለባበስ ሊኖረው ይገባል፡፡

2. የዚህ አንቀፅ የንዑስ አንቀፅ ([.// አጠቃላይ ድንጋጌ አንደተጠበቀ ሆኖ
ማንኛውም አባልሙሉ ልብስ ወይም የባህል ልብሰ መልበስ ይኖርበታል።

3. የኮሚቱ አባላት ምክር ቤቱን ወክለው በሚያደርጉት ግንኙነት የምክር ቤቱን
ክብርና ሞገስ የሚጠብቅ አለባበስ ሊኖራቸው ይገባል፡፡

4. ማንኛውም አባል ወይም ተጋባዥ አንግዳ ከስብሰባው ጋር ፈፅሞ የማይዛመድ
ወይም አላስፈላጊ የሆነ ቁሳቁስ ይዞ ወደ ምክር ቤቱ ቅጥር ግቢ መግባት
የለበትም፡፡

5. የምክር ቤቱ ስብሰባ በሚካሄድበት አዳራሽ ውስጥ የአባላት ወይም የተጋባዥ
አንግዶች አቀማመጥ የሚመለከታቸውን በማማከር በአፈጉባዔው ይዐወሰናል፡፡

6. ማንኛውም አባል ወይም ተጋባዥ እንግዳ በስብሰባው ሄደት ከመቀመጫው
ውጭ መቀመጥ የለበትም፡፡

7. የዚህን አንቀፅ አፈፃፀም ፅህፈት ቤቱ ያረጋግጣል።

21.ስብሰባ ለማካሄድ አስፈላጊ የሆኑ ሁኔታዎች

1. ፅህፈት ቤቱ ስብሰባ ለማካሄድ አስፈላጊ የሆኑ ሁኔታዎች መመቻቸታቸውን
አስቀድሞ ማረጋገጥ አለበት፡፡

2. የስብሰባ ሰዓት መድረሱን ለማመልከት ደወል ሲደወል ወይም በሌላ መንገድ
ሲገለፅ አባላት ወደ መሰብሰቢያ አዳራሽ መግባትና ቦታቸውን መያዝ
ይጠባበቅባቸዋል።

3. የዕለቱ ስብሰባ ከመጀመሩ በፊት ፅህፈት ቤቱ የስም ቁጥጥር ያካሂዳል።

4. ስብሰባውን ለማካሄድ አስፈላጊ የሆኑ ሁሄታዎች ያልተሟሉ ከሆነ ወይም
ከአቅም በላይየሆነ ሁሄታ ያጋጠመ እንደሆነ ፅህፈት ቤቱ ወዲያውኑ
ለአፈጉባዔው ማሳወቅ አለበት፡፡

5. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ (44 መሰረት ስብሰባውን ለማካሄድ ያልተቻለ
አንደሆነ አፈጉባዔው በፅህፈት ቤቱ በኩል አባላት እንዲያውቁት ያደርጋል፡፡

22.ስብሰባ ስለመጀመር

1. አባላት ቦታቸውን ከያዙ እና ሌሎች አስፈላጊ ሁኔታዎች ከተሟሉ ቦኋላ
አፈጉባዔው በፕሮቶኮል አማካኝነት ቦታውን ይይዛል፣ ሰብሰባውን በመዶሻ
ድምፅ ይከፍታል፡፡

262
