1. በሌላ ህግ የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ ማንኛውም ሰው በዚህ አዋጅ አንቀፅ
23 ከንዑስ አንቀፅ /2/ እስከ /11/ የተመለከቱትን በመተሳለፍ ጥፋት የፈፀመ
እንደሆነ እስከ ሶስት ሺህ ብር በጫደርስ የገንዘብ መቀጮ ወይም እሰከ አንድ
ዓመት በሟሜደርስ ፅኑ እስራት ይቀጣል።

2. በሌላ ህግ የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ ማንኛውም ሰው በዚህ አዋጅ አንቀፅ
23 ንዑስ አንቀፅ /1/ የተመለከተውን በመተላለፍ ጥፋት የፈፀመ እንደሆነ እስከ
አምስት ሺህ ብር በሚደርስ የገንዘብ መቀጮ ወይም አንድ አመት ከስድስት
ወር በሜደርስ ፅኑ እስራት ይቀጣል።

3. በዚህ አንቀፅ በንዑስ አንቀፅ /2/ የተመለከተውን ጥፋት የፈፀመው በህግ የሰውነት
መበት የተሰጠው አካል እንደሆነ የገንዘብ ቅጣቱ ከሁለት እጥፍ ያላነስ ይሆናል።

ክፍል ስድስት
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች
25.ደንብ የማውጣት ስልጣን

የሚኒስትሮች ምክር ቤት ይህን አዋጅ ተግባራዊ ለማድረግ አስፈላጊ የሆነ ደንብ

ለማውጣት ይችላል፡፡

26.መመሪያ ስለማውጣት

በዚህ አዋጅ አንቀፅ 25 መሠረት የሚወጣውን ደንብ ተከትለው የሚከተሉት መስሪያ

ቤቶች የአፈፃፀም መመሪያዎች ለማውጣትይችላሉ፦

1. የመከላከያ ሠራዊት አሀዶችን በሚመለከት የሀገር መከላከያ ሚኒስትር፤

2. የንግድ መርከቦችንና ጀልባዎችን በሚመለከት የትራንስፖርትና መገናኛ
ሜሂኒስቴር፤

3. የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ኤምባሲዎችንና ቆንስላዎችን
በሚመለከት የውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር።

27.ተፈፃሚነት የማይኖራቸው ህጎች

የሰንደቅ ዓላማና ዓርማ አዋጅ ቁጥር 16/1988 እና የሰንደቅ ዓላማና ዓርማ

/እንደተሻሻለ/ አዋጅ ቁጥር 46/1969 በዚህ አዋጅ ተተክተዋል።
28.አኣዋጁ የሚፀናበት ጊዜ

ይህ አዋጅ በፌዴራል ነጋሪት ጋዜጣ ታትዋ* ከወጣበት ቀን ጀምሮ የፀና ይሆናል።

ኣዲስ ኣበባ ነሐሴ 22 ቀን 2001 ዓ.ም.
ግርማ ወልደጊዮርጊስ
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፕሬዚዳንት
63
