የመሥራት ባሕል እንዲዳብር እንዲሁም አንድነታቸው እንዲጠናከር
የሚያስችሉ እርምጃዎችን ይሀወስዳል፣

ረ/ በአድገት ወደኋላ የቀሩ ብሔር ብሔረሰቦች እና ሕዝቦች በሰው ሃይል
ሥልጠናና በሌሎች መስኮች ልዩ ድጋፍ የሚያገኙበትን ሁኔታ
ያመቻቻል፤ አፈጻጸሙንም ይከታተሳላል።

36.የምርጫ ክልሎችን ስለመወሰን

1. ምክር ቤቱ የሕገመንግሥቱን አንቀጽ 103/5/ መሠረት በማድረግ ብሔራዊ
የምርጫ ቦርድ የምርጫ አከላለልን አስመልክቶ የሚያቀርብለትን የውሣሄ
ሃሣብ መርምሮ ያጸድቃል፡፡

2. ምክር ቤቱ የውሣኔ ሃሣቡን ከማጽደቁ በፊት የውሣሄ ሃሣቡ የሕዝቦችን
ሜዛናዊና ተመጣጣኝ ውክልና የማግኘት መብት የሚያስጠብቅ መሆኑን
መመርመር ይኖርበታል።

ክፍል ስድስት
የፌዴሬሽን ምክር ቤት አወቃቀር
39.የምክር ቤቱ አደረጃጀት

ምክር ቤቱ አፈጉባዔ፣ ምክትል አፈጉባዔ፣ ቋሚና ጊዜያዊ ኮሚቴዎች እንዲሁም

ለሥራው አስፈላጊ የሆኑ ሠራተኞች ይኖሩታል።

40.1”
41.ሕጋዊ ሰውነት

ምክር ቤቱ የራሱ AIP ሰውነት ይኖረዋል፡፡

42.የምክር ቤቱ አፈጉባዔ ሥልጣንና ተግባር

አፈጉባዔው፤

1. የምክር ቤቱን ሰብሰባዎች ይመራል፣

2. የምክር ቤቱን ጠቅላላ የአስተዳደር ሥራዎችን ይመራል፣

3. ምክር ቤቱ በአባላቱ ላይ የሚወስደውን የዲሲፕሊን እርምጃ ያስፈጽማል፡፡

4. ምክር ቤቱ የሚያስተላልፋቸው ውሣኔዎች ተግባራዊ መሆናቸውን ይከታተሳል፣

5. የምክር ቤቱን የሥራ እቅድና በጀት ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ያቀርባል፣
ሲጸድቅም ሥራ ላይ ያውላል፣

6. ሌሎች በሕግ የሚሰጡትን ተግባራት ያከናውናል።

43.የምክር ቤቱ ምክትል አፈጉባዔ ሥልጣንና ተግባር
‘7 ጠ4/3(2000) አኢ556/20ዐዐ አንቀጽ ዘ(2) PAL:
371
