383. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ወይም እጩ በህግ መሠረት የመጨረሻ ውሳሄ
የመስጠት ስልጣን ያለው አካል የሰጠውን የመጨረሻ ውሳኔ መቀበል እና
ተግባራዊ ማድረግ አለበት፡፡

11.ለምርጫ ዘመቻ ጥቅም ላይ ስለሚውል የቋንቋይዘት

1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ፡-

ሀ/ የምረጡኝ ዘመቻውን  ሲያደራጅና ሲያካሂድ ለአጠቃላይ የምረጡኝ
ዘመቻ፣ ለድምፅ አሰጣጥ፣ ለቆጠራ እና ለድህረ ምርጫ ሂደቱ ሰላማዊነትና
ቀና አካሄድ አስተዋፅኦ በሚያደርግ አኳኋን መሆን አለበት፤

A/S ከሟጣልበት ኃላፊነትና ካለው ክብር ጋር በተመጣጠነ ደረጃ መንቀሳቀስ
አለበት።

2. ማንኛውም ሕዝባዊ የድጋፍ ሰልፍ ላይ ንግግር የሚያደርግ ሰው፡-

ሀ/ ግጭት ቆስቋሽ ወይም ስም አጥፊ ንግግር ማስወገድ አለበት፤
ለ/ በማንኛውም መልኩ በግለሰቦች ወይም ቡድኖች ላይ አመጽ የሜጋብዝና
ስጋት የሜፈጥር ንግግር ማስወገድ አለበት፡፡

3. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ በይፋም ሆነ በስውር አመፅ የሚቀሰቅስ ወይም
የሚያስፈራራ የቋንቋ ይዘት ያለው በራሪ ወረቀት የዜና መጽሔት ወይም
ፖስተር ማውጣት ወይም ማሰራጨት የለበትም፡፡

4. በህግ የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ ማንኛውም አካል የፖለቲካ ፓርቲዎች
ወይም እሬ ተወዳዳሪዎች በምርጫ ዘመቻ ወቅት በሚያደርጉት ንግግር
ምክንያት ተፅዕኖ ማድረስ የለበትም፡፡

12.ስለምልክቶች
ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ፡-
1. የሌሎች ፓርቲዎችን አርማ ወይም የምርጫ ምልክት መቅዳት ወይም
አስመስሎ መጠቀም፤
2. የሌሎች ፓርቲዎች የፖለቲካ ወይም የምርጫ ቁሳቁስ መስረቅ፣ TAT
ማጥፋት፤ ወይም
5. ደጋፊዎቹ በዚህ ክፍል የተከለከለ ማንኛውንም ተግባር እንዲፈፅሙ መፍቀድ፤
የለበትም፡፡
13.ስለማስፈራራት እና አመጽ ስለመቀስቀስ

1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ማንኛውንም አይነት ማስፈራራት ወይም ወከባ
የተከለከለ መሆኑን ተቀብሎ፦-

106
