አዋጅ ቁጥር 533/1996
ስለብሮድካስት አገልግሎት አዋጅ
የብሮድካስት አገልግሎት ኢንፎርሜሽን፥ ትምህርትና የመዝናኛ ፕሮግራም ለሕዝብ
በማቅረብ ለአንድ አገር ፖለቲካዊ፣ ማኅበራዊና ኢኮኖሚያዊ እድገት ከፍተኛ ሚና
የሚጫወት በመሆኑ፤
የብሮድካስት አገልግሎት በሕገ መንግሥቴ የተረጋገጡ ሀግብን በነዓ የመግለጽ፣ መረጃ
የማግኘተ፣ የመምረጥ፣ የመመረጥና የመሳሰሉትን መሠረታዊ መብቶችና ነፃነቶች
ተግባራዊ ለማድረግ ከፍተኛ ሚና ስለሚጫወተ፤
ውስን የአገር ሀብት የሆነውን የራዲዮ ሞገድ በአግባቡ እና ፍትሐዊ በሆነ መንገድ ጥቅም
ላይ መዋሉን ማረገጥ በማስፈለጉ፤
የብሮድካስት አገልግሎት በመስጠት ሥራ ላይ ሚሰማሩ ሰዎችን መብተና ግዴታ በግልፅ
መወሰን አስፈላጊ ሆኖ በመገኘቱ፤
እነዚህን አላማዎች ከግብ ለማድረስ በሥራ ላይ ያለውን የብሮድካስተ ሕግ በተሻሻለ ሕግ
መተካተ አስፈላጊ ሆኖ በመገኘቱ፤
በኢትዮጵያ ፌዴራሳዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንግሥት አንቀጽ 55/1/ መሠረት
የሚከተለው ታዉጂል፡፡
ክፍል አንድ
ጠቅላላ

1. አጭር ርዕስ

ይህ አዋጅ “የብሮድካስት አገልግሎት አዋጅ ቁጥር 533/1998" ተብሎ ሲጠቀስ

ይችላል፡፡
2. ትርጓሜ

የቃሉ አገባብ ሌላ ትርጉም የሚያሰጠዉ ካልሆነ በስተቀር በዚህ አዋጅ ዉስጥ፤

1. የራዲዮ ሞገድ" ማለት በዓለም የቴሌኮሙኒኬሽን ማኅበር የሬዲዮ ደንብ
መሠረት ለብሮድካስት አገልግሎት የተመደበ የራዲዮ ሞገድ ነዉ፤

2. የብሮድካስት አገልግሎት” ማለት ሕዝብን ለማስተማር፣ ለማሳዉቅ ወይም
ለማዝናናት የሜከናወን የሬዲዮ ወይም የቴሌቪዥን ሥርጭት አገልግሎት
ነዉ፤

3. “ለፍቃድ” ማለት በዚህ አዋጅ መሠረት ፈቃድ የተሰጠወቱ ሰዉ ሲሆን ይህ
አዋጅ ከመወጣቱ በፊት ጀምሮ በሕጋዊ መንገድ የብሮድካስት አገልግሎት
በመስጠት ላይ ያለ ሰዉንም ይጨምራል፤

462
