5. ተቀማጭ ወኪል” ማለት በምርጫ ለመወዳደር በተመዘገበ የፖለቲካ ድርጅት
ወይም የግል እጩ የሜወከልና በምርጫ ክልልና በምርጫ ጣቢያ ተቀምጦ
የምርጫ ሂደትንና የወከለውን አካል መብት መከበርን የሚከታተል ሰው ነው፡፡

6. የሕዝብ ታዛቢ" ማለት በእያንዳንዱ ምርጫ ክልል እና ምርጫ ጣቢያ ምርጫን
እንዲታዘቡ በህዝብ የሚመረጡ ገለልተኛ የአካባቢ ነዋሪዎች ናቸው፡፡

7. “ክልል” ማለት በሕገ መንግሥቱ አንቀጽ 47 መሠረት የተቋቋመ ክልል ሲሆን
ለዚህ አዋጅ አፈጻጸም ሲባል አዲስ አበባንና ድሬዳዋን ይጨምራል፡፡

8. የክልል ቅርንጫፍ ጽሕፈት ቤት" ማለት በምርጫ ሕጉ መሠረት በክልል ደረጃ
ምርጫን የሚያስተባብር በቦርዳ. በቋሚነት የሚቋቋም ቅርንጫፍ ጽህፈት ቤት
ነው፡፡፥

9. "አቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ” ማለት በየደረጃው በሚገኝ በክልል ቅርንጫፍ ጽህፈት ቤት፣
ምርጫ ክልል እና የምርጫ ጣቢያ ለሚነሱ ቅሬታዎች አስተዳደራዊ ውሳኔ POLAT
በምርጫ ህጉ እና በዚህ ደንብ መሠረት ለምርጫ ወቅት የሚቋቋም ኮሚቴ ነው፡፡

10.የምርጫ ክልል" ማለት ለምርጫ አፈጻጸም እንዲያመሙች እና ህዝቡ ወኪሎቹን
እንዲመርጥ በሕግ መሠረት የሀገሪቱ ግዛት ተከፋፍሎ የሚደራጅ የምርጫ አካባቢ
ነው፡፡

11.‹የምርጫ ጣቢያ" ማለት በየደረጃው በሚካሄዱ ምርጫዎች ምዝገባ የሚካሄድበት፣
መራጮች ድምፅ የሚሰጡበት እና ቆጠራ የሚካሄድበት ቦታ ነው፡፡

12.“‹የምርጫ አስፈጻሚሜ" ማለት በየደረጃው ለሚካሄዱ ምርጫ በተቋቀመጮ- የምርጫ
ጽሕፈት ቤቶች በቋሚነት፣ በኮንትራት ወይም በጊዜያዊነት ተመድቦ በህግ
መሠረት ምርጫን የሚያስፈጽም ሰው ነው፡፡

13.“አቤቱታ” ማለት በየደረጃው ለሜገኙ አቤቱታ ሰሚ ኮሜቴ ኣካላት በጽሑፍ
የሚቀርብ ቅሬታ ነው፡፡

14."'ይግባኝ” ማለት በየደረጃው በሜገኙ የበታች አቤቱታ ሰሚ አካላት ውሳኔ ላይ ቅር
የተሰኘ ሰው በዚህ ደንብና ቦርዱ ባዘጋጀው ቅጽ መሠረት በጽሑፍ ለበላይ አቤቱታ
ሰሟ አካል የሚቀርብ አቤቱታ ነው፡፡

15."ሰው" ማለት የተፈጥሮ ሰው ወይም በህግ የሰውነት መብት የተሰጠው አካል ነው፡፡

አንቀጽ 3. አተረጓጎም
በዚህ ደንብ ለሚፈጠር የህግ ክፍተት የኢፌዲሪ ህገመንግሥትን እና የተሻሻለውን
የኢትዮጵያ ምርጫ ህግ አዋጅ ቁጥር 532/1999 ዓ.ም ጋር በማጣጣም መተርጎም
አለበት፡፡

175
