1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ እና እዕጩ ተወዳዳሪ የምርጫ ስነምግባር
አዋጁን ለመራርዕጨ ህዝብ፣ ለእጩዎቹ ለአባላቱና ለደጋፊዎቹ
በማስተማር በአባላቱ መታወቁንና መከበሩን ማረጋገጥ አለበት።

2. እያንዳንዱ የፖለቲካ ፓርቲ በምርጫው ሂደት ለመራሪፀጩ ህዝብ አዋጁን
ለማስተማር የሚደረጉ ጥረቶችን መደገፍና ማስተዋወቅ አለበት፡፡

3. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ እና እጩ ተወዳዳሪ-፦-

U/ አዋጁን ማክበር ፤

ለ/ እጩ ተወዳዳሪዎቹ ባለስልጣኖቹ ወኪሎቹ፣ አባሎቹና ደጋፊዎቹ የስነ
ምግባር አዋጁንና የምርጫ ህጉን አክብረው እንዲንቀሳቀሱ መምራት እና
ማክበራቸውንም የሚያረጋግጡ እርምጃዎች መውሰድ፤

አለበት።

4. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ እና እጩ ተወዳዳሪ፤ ሁሉም ሰው፦

ሀ/ የፖለቲካ እምነቱን እና አስተያየቱን በነፃ የመግለዕ፤

ለ/ በሌሎች የፖለቲካ እምነት እና አስተያየት ላይ የመከራከር እና የመተቸት፤

ሐ/ የራሱን የምርጫ ቅስቀሳ ቁሳቁሶች የማተምና የማሰራጨት፤

መ/ ፖስተሮችን፣ ባነሮችንና ቢልቦርዶችን የመስቀል፤

ሠ/ ህጉ በሚፈቅደው መሠረት ማንኛውም አይነት ገንዘብ፥ የቁሳቁስና የሰው
ኃይል የምርጫ ድጋፍ የማሰባሰብ፤

ረ/ አባላትን የመመልመል፤

ሰ/ ህዝባዊ ስብሰባዎችን የማካሄድ፤

ሸ/ በህዝባዊ ስብሰባዎች የመገኘት፤

መብቶች እንዳሉት በይፋ የመግለፅ ግዴታ አለበት።

5. የፖለቲካ ፓርቲዎችና boos ተወዳዳሪዎች የሥነ ምግባር አዋጁንና
በአዋጁም ለመገዛት ያላቸውን ቁርጠኝነት ለህዝብ ይፋ ማድረግ
አለባቸው።

6. የፖለቲካ ፓርቲዎች እና እጩ ተወዳዳሪዎች ነፃና ፍትሀዊ ምርጫን
የሚጎዳ ወይም የሚያጣጥል ማንኛውንም ተግባር በይፋ ማውገዝ
አለባቸው፡፡

16.የቦርዱና የሌሎች ምርጫ አስፈፃሚ አካላት ኃሳፊነት
105
