ሀ/ ማስጠንቀቂያ በመስጠት ስህተቱን እንዲያርም ለማድረግ ወይም
ለ/ ፈቃድ እስከመሰረዝ እና መለያ መታወቂያ እስከመቀማት ሊደርስ የሚችል
እርምጃ ሊወስድ ይችላል፡፡

5. ማንኛውም የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት እንዲሰጥ ፈቃድ የተሰጠው dor
የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት ለማስተማር የተሰጠውን የተረጋገጠ የፈቃድ ቅጂ
እና መለያ መታወቂያ የመያዝ እና አግባብ ባለው ሰው ሲጠየቅም ማሳየት፣

4. ማንኛውም በምርጫ ህጉ እና በዚህ ደንብ መሠረት የስነዜጋና የመራጮች
ትምህርት ለመስጠት ፈቃድ ያገኘ ሰው በህግ መሠረት ብቻ የማስተማር፣

5. በየደረጃው በሚገኙ የምርጫ አስፈጻሚዎች የሚሰጠውን መመሪያ እና ደንብ
የማክበር፣

6. የምርጫ ሂደት በትክክል እንዳይካሄድ ከሚያደርግ እንቅስቃሴ እና ከተሰጠው
ፈቃድ ውጭ ከመንቀሳቀስ የመቆጠብ፣

7. በዚህ ደንብ በተደነገገው ጊዜ ውስጥ ለቦርዱ ዝርዝር ሪፖርት የማቅረብ፣

8. ወኪሉ ህገወጥ ድርጊት በመፈፀሙ ወይም ይህንን የስነምግባር ደንብ በመጣሱ
ምክንያት ቦርዱ ማስጠንቀቂያ የሰጠው አንደሆነ አፋጣኝ ማስተካከያ በመውሰድ
ለቦርዱ የማሳወቅ ግዴት አለበት፡፡

አንቀጽ 20. የገንዘብ ምንጭ

1. ቦርዱ የስነዜጋና የመራጮች ትምሀርት ለመስጠት የሚያስፈልገውን ገንዘብ
ይመድባል፡፡

2. ማንኛውም ሰው ቦርዱ ከሚመድብለት ውጪ ለስነዜጋና የመራጮች ትምህርት
ማካሄጃ የሚውል ገንዘብ ማሰባሰብም ሆነ መመደብ አይችልም፡፡

ኣንቀጽ 21. የሂሳብ ኣያያዝ

ማንኛውም የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት ለመስጠት በቦርዱ ፈቃድ የተሰጠው ሰው
ከቦርዱ የተመደበለትን ገንዘብ በአግባቡና ለታቀደለት ዓላማ ማዋሉን ቦርዱ በሚሰጠው
መመሪያ መሠረት በህጋዊ ሰነድ ማወራረድ AMT:

አንቀጽ 22. ሪፖርት ስለማቅረብ

ማንኛውም የስነዜጋና የመራጮች ትምህርት ለማስተማር ፈቃድ የተሰጠው ድርጆት፡-

1. የሥራ አፈጻጸምና የሂሳብ ሪፖርት በየሶስት ወሩ ለቦርዱ ማቅረብ አለበት፡፡

2. ከላይ በንዑስ አንቀጽ 1 የተደነገገው ቢኖርም በማንኛውም ጊዜ በቦርዱ ሲጠየቅ
ሪፖ'ርት ማቅረብ አለበት፡፡

145
