1. "ሞክር ቤት" ማለት በኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ
መንግሥት የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ነው፤

2. “የፌዴራል ዋናው ኦዲተር" ማለት በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ
ሪፐብሊክ ሕገ መንግሥት አንቀጽ 101 ንዑስ አንቀፅ (1) እና በዚህ አዋጅ አንቀጽ
6 መሠረት የተሾመ የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ዋናው
ኦዲተር ነው፤

3. “መስሪያ ቤቱ" ማለት የፌዴራል ዋና ኦዲተር መ/ቤት ነው፤

4. የፌደራል መንግሥት መሥሪያ ቤት" ማለት ሚኒስቴር፣ ኮሚሽን፣ ባለሥልጣን፣
ተቋም፣ ኤጀንሲ ወይም ማናቸውም ሌላ የመንግሥት መሥሪያ ቤት ነው፤

5. "ድርጅት" ማለት ማናቸውም በሙሉ ወይም በከፊል የፌዴራል መንግሥት የሆነ
የማምረቻ፣ የማከፋፈያ፣ የአገልግሎት ሰጭ ወይም ሌላ የንግድ ድርጅት ነው፣

6. “የለጋሾፆችና አበዳሪዎች ሂሣብ" ማለት የፌዴራሉ መንግሥት መሥሪያ ቤት
ወይም ድርጅት በዓይነት ወይም በጥሬ ገንዘብ ከለጋሹና ከአበዳሪዉ የተቀበለው
ስጦታ፣ እርዳታ ወይም የብድር ሂሳብ ነው፤

7. "ሚኒስቴር” ማለት የገንዘብና ኢኮኖሚ ትብብር ሚኒስቴር ነው፣

8. ክልል" ማለት በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንግሥት
አንቀጽ 47(1) የተመለከተው ማንኛውም ክልል ሲሆን የአዲስ አበባ እና የድሬዳዋ
ከተማ አስተዳደሮችን ይጨምራል፣

9. “Aaj” ማለት የተፈጥሮ ሰው ወይም የሰውነት መብት የተሰጠው ድርድት ነው፣

10.በወንድ ጾታ የተገለጸው ማንኛውም ድንጋጌ የሴትንም ፆታ ይጨምራል።

3. የፌዴራል ዋና አዲትር መሥሪያ ቤት ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር 669/2002 ስለማሻሻል

1. የፌዴራል ዋና አዲትር መሥሪያ ቤት ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር 669/2002ን
ለማሻሻል የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ መንግስት ዋና ኦዲተር
መሥሪያ ቤት ከዚህ በኋላ “መሥሪያ ቤት"

2. እየተባለ የሚጠራ በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንግሥት
አንቀጽ 101(4) በተመለከተዉ መሠረት የሕግ ሰውነት ያለው ራሱን የቻለ
የፌዴራል መንግሥት አካል ሆኖ እንደገና ተቋቁሟል፣

3. የፌዴራል ዋና ኦዲተር ዋና መስሪያ ቤት አዲስ አበባ ሆኖ ለሥራው አስፈላጊ በሆነ
ቦታ ሁሉ ቅርንጫፍ መስሪያ ቤት ይኖረዋል።

4. የመስሪያ ቤቱ ዓላማዎች
መሥሪያ ቤቱ የሚከተሉት ዓላማዎች ይኖሩታል፡-
438
