23.ስለፖለቲካ ፓርቲ ኦዲተር

1. ማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ በሚመለከተው ህጋዊ አካል የተረጋገጠ የሞያ
ብቃት ያለው የውጭ ኦዲተር ይሾማል።

2. ከላይ በንዑስ አንቀፅ /1/ የተገለፀው የፖለቲካ ፓርቲው ኦዲተር ሹመት
በፓርቲው ህገ ደንብ መሠረት የሚፈፀም ይሆናል፡፡

3. በዚህ አንቀፅ መሠረት የተሾመ ኦዲተር ሹመቱን መቀበሉን በፊርማው
ማረጋገጥ አለበት፡፡

4. በተለያየ ምክንያት ኦዲተሩ ሥራውን ሲለቅ እና አዲስ ኦዲተር ሲተካ የፖለቲካ
ፓርቲው መሪ አዲስ የተሾመውን ኦዲተር በ30 ቀናት ውስጥ ለቦርዱ ማሳወቅ
አለበት።

24.የፖለቲካ ፓርቲ ኦዲተር መብት

በፖለቲካ ፓርቲ የተሾመ ኦዲተር ማንኛውንም ከፖለቲካ ፓርቲ ሀብትና ንብረት

ጋር የተያያዘ ሰነድ በማንኛውም ጊዜ የማግኘት እና የመመርመር መብት አለው፡፡

25.የፖለቲካ ፓርቲ ኦዲተር ሆኖ ሊሾም ስለማይችል ሰው

ማንኛውም ሰው የፓርቲው ጠበቃ፣ ተቀጣሪ፣ የቦርድ አባል በመሆን አገልግሎት

ወይም እያገለገለ ከሆነ ወይም በማንኛውም መልኩ ከሺጂሟው የፖለቲካ ፓርቲ

ጋር ግንኙነት ያለው ከሆነ የፖለቲካ ፓርቲው ኦዲተር VT ACP አይችልም።
26.በፖለቲካ ፓርቲ የተሾመ ኦዲተር አሰራር

1. በፖለቲካ ፓርቲ የተሾመ ኦዲተርም ሆነ እርሱ ቀጥሮ ያሰማራቸው ባለሞያዎች
ስራቸውን በቅንነት፣ በታማኝነትና በገለልተኝነት ማከናወን አለባቸው።

2. በፖለቲካ ፓርቲ የተሾመ ኦዲተር የኦዲት ሪፖርት በጽሁፍ ሆኖ ለፖ'ለቲካ
ፓርቲው ኃላፊዎች መሰጠት አለበት፡፡

3. የፖለቲካ ፓርቲው ከሜያቀርበው የሂሳብ ሪፖርት ጋር የኦዲተሩ የሞያ ብቃት
ስርተፊኬት ተያይዞ መቅረብ አለበት።

27.ስለፖለቲካ ፓርቲ ስያሜና አርማ

1. የማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ስያሜ ከተመሳሳይ የፖለቲካ ፓርቲ ወይም
የንግድና ኢንዳስትሪ ሥራዎች ድርጅት ወይም ሌላ ማሕበራዊ ተቋም ወይም
ከግለሰብ ስም ጋር የማይመሳሰል ወይም የማያደናግር የፓርቲው ብቸኛ
መጠሪያ መሆን አለበት፡፡

2. የፓርቲው ዓርማ እና ሰንደቅ ዓላማ፤

85
