7. ኮሚሽነሮችን፣ የማዕከላዊ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ፕሬዚዳንትና ምክትል ፕሬዚዳንትን
እና ዋና ኦዲተርን መርጦ በሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ሹመታቸውን
ያስጸድቃል፡፡

8. የመስተዳድሩን ሥራ አፈጻጸምና ብቃት ይቆጣጠራል፣ አስፈላጊ የሆኑ የእርምት
እርምጃዎችን ይወስዳል፡፡

9. በዚሀ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 2 እና 7 ከተዘረዘሩት ውጭ የሆኑ ከፍተኛ የመንግሥት
የሲቪል ሹመቶችን ይሰጣል፡፡

10.የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በሚያወጣው ሕግ ወይም በሟሰጠው ውሳኔ መሠረት
ኒሻኖችንና ሽልማቶችን ለፕሬዝዳንቱ አቅርቦ ያሰጣል፡፡

11. ስለ ሀገሪቱ ሁኔታ፣ በመንግሥት ስለተከናወኑ ተግባራትና ስለወደፊት ዕቅዶች
ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በየወቅቱ ሪፖርት ያቀርባል፡፡

12. በዚህ ሕገ መንግሥትና በሌሎች ሕጎች የተሰጡትን ሌሎች ተግባሮች ያከናውናል፡፡

13. ሕገ መንግሥቱን ያከብራል፤ ያስከብራል፡፡

አንቀጽ 75
ስለ ምክትል ጠቅሳይ ሚኒስትር
1. ምክትል ጠቅላይ ሚኒስትሩ፣
ሀ/ በጠቅላይ ጫኒስትሩ ተለይተው የሚሰጡትን ተግባሮች ያከናውናል፣
ለ/ ጠቅላይ ሚኒስትሩ በማይኖርበት ጊዜ ተክቶት ይሠራል፡፡
2. ምክትል ጠቅላይ ሚኒስትሩ ተጠሪነቱ ለጠቅላይ ሚኒስትሩ ይሆናል፡፡
ኣንቀጽ 76
የሚኒስትሮች ምክር ቤት

1. የሚኒስትሮች ምክር ቤት፤ ጠቅላይ ሜኒስትር፣ ምክትል ጠቅላይ ማኒስትረር፣
ሚኒስትሮችና በሕግ በሚወሰን መሰረት ሌሎች አባሎች የሚገኙበት ምክር ቤት
ነው፡፡

2. የሚኒስትሮች ምክር ቤት ተጠሪነቱ ለጠቅላይ ሚኒስትሩ ነው፡፡

3. የሚኒስትሮች ምክር ቤት ALONG ውሳኔ ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ተጠሪ
ነው፡፡

ኣንቀጽ 77
የሚኒስትሮች ምክር ቤት ሥልጣንና ተግባር
36
