1. አጭር ርዕስ
ይህ አዋጅ “የፖለቲካ ፓርቲዎች የምርጫ ስነምግባር አዋጅ ቁጥር
862/2002 ዓ.ም” ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል ፡ ፡

2. ትርጓሜ

የቃለ አገባብ ሌላ ትርጉም የሚያሰጠው ካልሆነ በስተቀር በዚህ አዋጅ ውስጥ፡-

1. “ቦርድ” ማለት የኢትዮጵያ ብሔራዊ ምርጫ ቦርድ ነው፤

2. “የምርጫ ANI” ማለት ቦርዱን ጨምሮ በየደረጃው ምርጫን ለማስፈፀም
የሚደራጅ አካል ወይም ሰው ነው፤

3. “የጋራ ምክር ቤት” ማለት በዚህ አዋጅ አንቀጽ 21 መሰረት በየደረጃው
የሚመሰረት የፖለቲካ ፓርቲዎች የጋራ ምክር ቤት ነው፤

4. “የፖለቲካ ፓርቲ ወይም የፖለቲካ ድርጅት” ማለት ከህብረተሰቡ ውስጥ የተወሰኑ
ሰዎችን በማሰባሰብ የራሱን የፖለቲካ እምነት እና አላማ የሟያንፀባርቅበት
ፕሮግራም በማውጣት በአገር አቀፍ ወይም በክልል የፖለቲካ እንቅስቃሴ ውስጥ
ተሳትፎ በዲሞክራሲያዊ ስርዓት የፖለቲካ ስልጣን ለመያዝ በህግ መሰረት
የተመዘገበ ማህበራዊ ተቋም ነው፤

5. “እጩጨ ተወዳዳሪ” ማለት በምርጫ ለመወዳደር በፖለቲካ ፓርቲ ወይም በግሉ
የተመዘገባ ሰው ነው፤

6. “ድምጽ መስጫ ጣቢያ” ማለት በየደረጃው በሚካሄዱ ምርጫዎች የመራጮች
ምዝገባ የሚካሄድበት፣ መራጮች ድምጽ የሚሰጡበትና ቆጠራ የሚካሄድበት
የምርጫ ጣቢያ ነው፤

7. “ሰው” ማለት የተፈጥሮ ሰው ወይም በህግ የሰውነት መብት የተሰጠው አካል ነው።

3. የተፈፃሚነት ወሰን
ይህ አዋጅ፡-

1. በማኖቸውም የፖለቲካ ፓርቲ፣ የግል እር ተወዳዳሪና እና የፖለቲካ
ፓርቲዎች ቅንጅት፣ ግንባር፣ ጥምረት ወይም ንቅናቄ፣ እና

2. በማንኛውም የፖለቲካ ፓርቲ መሪ፣ ኃላፊ፣ እጩ፣ ANA? ወኪል እና ተጠሪ፤

ላይ ተፈጻሚ ይሆናል።

4. የፆታ አዝገለጽ
በዚህ አዋጅ ውስጥ በወንድ ጾታ የተደነገገው የሴትንም ፆታ ያካትታል፡፡

ክፍልሁለት
102
