14. "ክልል" ማለት በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንግሥት
አንቀጽ 47(11 የተመለከተዉ ማንኛዉም ክልል ሲሆን የአዲስ አበባ እና
የድሬዳዋ ከተሞች አስተዳደሮችን ይጨምራል፤

15. "አገር አቀፍ ስርጭት” ማለት ከአንድ ክልል በሳይ የሚሸፍን የብሮድካስተ
አገልግሎት ነው፤

16. ክልላዊ ስርጭት" ማለት ስርጭቴ በአንድ ክልል ብቻ የተወሰነ የብሮድካስተ
አገልግሎት ነው፤

17. "አካባቢያዊ ስርጭት" ማለት ስርጭቱ በአንድ ወረዳ ወይም ማዘጋጃ ቤተ ብቻ
የተወሰነ የብሮድካስት አገልግሎት ነዉ፤

18. “አገራዌ ፕሮግራም" ማለት በኢትዮጵያ ውስጥ በኢትዮጵያዊያን የተዘጋጀ
ፕሮግራም ነው፤

19. "ሜኒስቴር እና ሚኒስትር” ማለት እንደቅደም ተከተሉ የማስታወቂያ ሟኒስቴር
እና ሚኒስተር ነዉ፤!=

20. “ኢንስፒክተር" ማለት ባለፈቃዶች ይህን አዋጅና በአዋጁ መሠረተ የወጡ
ደንቦችና መመሪያዎችን አክብረው መሥራታቸጡን የሚቆጣጠር በባለሥልጣኑ
የሚመደብ ሠራተኛ ነው፤

21. "ሰዉ" ማለት የተፈጥሮ ሰው ወይም በሕግ ሰውነት መብት የተሰጠው አካል
ነው፡፡

3. የተፈፃሚነት ወሰን
ይህ አዋጅ በኢትዮጵያ ውስጥ በተቋቋጮ- በመንግሥት፣ በንግድ እና በማኅበረሰብ
የብሮድካስት አገልግሎቶች ላይ ተፈፃሟ ይሆናል፡፡
ክፍል ሁለት
የኢትዮጵያ የብሮድካስት ባለሥልጣን
4. መቋቋም

1. የኢትዮጵያ የብሮድካስት ባለስልጣን (ከዚህ በኋላ "ባለሥልጣን" እየተባለ
የሚጠራ) የሕግ ሰውነት ያለው ራሱን የቻለ የፌደራል መሥሪያ ቤት ሆኖ
በዚህ አዋጅ ተቋቁሟል፡፡

2. ባለሥልጣኑ ተጠሪነቱ ለሚኒስቴሩ ይሆናል፡፡

5. ዋና መሥሪያ ቤት
መሙሙ ሙቭ
464
